# **Quando as Avaliações Viram Bombas: Explorando a Dinâmica do** **Review Bombing nos Jogos no Metacritic**

## Marcus Vinicius Guerra Ribeiro
#### marcus.guerra@ufv.br Universidade Federal de Viçosa - UFV Florestal, Minas Gerais
### **ABSTRACT**

## Clara Andrade Pimentel
#### clara.pimentel@cefetmg.br CEFET-MG Belo Horizonte, Minas Gerais

## Philipe de Freitas Melo
#### philipe.freitas@ufv.br Universidade Federal de Viçosa - UFV Florestal, Minas Gerais


This study investigates the phenomenon of “ *Review bombing* ” on
Metacritic, a platform for aggregating media reviews. *Review bombs*
involve the deliberate posting of a large volume of negative reviews
to alter the reputation of a media work, often driven by political,
social, or creator-related disagreements. We collected extensive
data from Metacritic, comprising 145K games and 1M reviews to
understand and identify the characteristics of review bombing online. Using clustering techniques and analyzing various user and
game-related metrics, we found that targeted games experience a
significant increase in review volume, often with similar content
and slightly higher toxicity, reflecting coordinated dissatisfaction
campaigns. Additionally, the clustering achieved an F1-score of
0.5263, revealing particular challenges to categorizing this kind of
attacks, such as the removal of evidence by platform moderation
and difficulty in labeling minor attacks. The study highlights the
need for robust mechanisms to detect and mitigate review bombs
to preserve the integrity of review platforms and consumer trust.
### **KEYWORDS**

jogos, videogames, Metacritic, review bombing, clusterização, discurso de ódio, toxicidade
### **1 INTRODUÇÃO**

Atualmente, plataformas digitais desempenham um papel crucial na
maneira como as pessoas se relacionam, consomem e interpretam
conteúdo. Neste sentido, *websites* que reúnem revisões e avaliações
de produtos e mídias, como Rotten Tomatoes, Metacritic e IMDB [1] se
tornaram referências essenciais no universo do entretenimento [ 32 ].
Esses sites fornecem espaços para que indivíduos expressem suas
avaliações sobre diversas mídias, estabelecendo-se como ferramentas indispensáveis para consumidores em busca de orientação sobre
produtos culturais. Consequentemente, um número crescente de
pessoas consulta essas plataformas para verificar críticas, comentários e notas antes de investir seu tempo e dinheiro em filmes, séries,
jogos ou outras formas de entretenimento [29].
Entretanto, a ascensão destas plataformas não vem sem desafios.
Pontuações e opiniões em plataformas agregadoras de críticas podem influenciar diretamente as vendas de jogos e outras mídias [ 12 ].

1 Available at: https://www.rottentomatoes.com/, https://www.metacritic.com/ and
https://www.imdb.com/

In: Proceedings of the Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMe
dia’2024). Juiz de Fora, Brazil. Porto Alegre: Brazilian Computer Society, 2024.
© 2024 SBC – Sociedade Brasileira de Computação.
ISSN 2966-2753


Um dos principais problemas derivados disso é o fenômeno de *re-*
*view bomb* ( *RB* ), prática que tem se tornado uma preocupação crescente na indústria de jogos. review bombing refere-se ao ataque
de usuários de inundar plataformas de avaliação com críticas negativas de forma coordenada, geralmente em resposta a alguma
controvérsia relacionada ao jogo, desenvolvedores ou empresas.
Essa prática vai além da avaliação da qualidade da obra e objetiva
ativamente distorcer a percepção pública sobre um produto e alterar a reputação da obra [ 16 ], muitas vezes motivados por questões
políticas, sociais ou de desavenças com criadores de conteúdo. O
*review bombing* também prejudica a credibilidade das plataformas
de avaliação e pode ter impactos financeiros significativos para os
desenvolvedores.
Identificar esse fenômeno, entretanto, não é uma tarefa simples,
dada a complexidade em distinguir entre críticas legítimas daquelas
criadas para sabotar a reputação do produto [ 22 ]. A facilidade com
que as pessoas podem criar múltiplas contas e mobilizar campanhas coordenadas através de fóruns como *Reddit*, *Chans* e outros,
aumenta ainda mais o impacto desses ataques enquanto torna ainda
mais difícil detectar e banir usuários.
Tendo em vista detectar e classificar esse fenômeno, assim como
compreender as carateristas dos usuários do Metacritic, esse artigo
investiga as seguintes perguntas de pesquisa: **RQ1** : Quais são as
características de um jogo que sofre *review bombing* online? **RQ2** :
Como se comportam os usuários que atacam a plataforma em suas
interações? **RQ3** : Quais as principais motivações dos comentários
desses ataques?
Nesse contexto, o objetivo deste estudo é compreender as características campanhas de *review bombing* saber como identificar
esse fenômeno em plataformas online. Para tal, fizemos uma coleta
em larga escala na plataforma Metacritic de jogos e seus comentários/avaliações. Abrangemos em nossa coleta desde informações
gerais sobre as obras como título e data de lançamento, até informações mais específicas sobre os comentários, seus autores e suas
notas, resultando em um *dataset* com mais de 145k jogos e 1 milhão
de comentários. A partir desses dados, filtramos 12.200 jogos distintos relevantes para o estudo, selecionando apenas os jogos que
possuem ao menos 1 comentário e 1 nota, e rotulamos manualmente
títulos de jogos de destaque que sofreram ataques de *RB* entre aqueles coletados. Em seguida, fizemos uma análise aprofundada sobre
este fenômeno, levando em consideração fatores como discurso de
ódio e toxicidade dos comentários. Com isso utilizamos de méto
dos de clusterização para agrupar as diferentes categorias de jogos,
identificando particularidades distintas dos jogos que sofreram algum ataque. Por fim, aprofundamos no conteúdo dos comentários
destes jogos para discutir quais os principais tópicos presentes no


249


-----

WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil Ribeiro et al.


ato do *review bombing*, assim como para identificar as principais
motivações por trás destes ataques.
Como resultado, pudemos observar que jogos que sofrem de
*RB* possuem características únicas, além das notas baixas, que nos
permite diferenciar dos demais jogos na plataforma, como o volume
gigantesco de comentários, maior engajamento dos usuários em comentários negativos, comentários mais tóxicos e com uso de termos
específicos. Também encontramos nos comentários ataques direcionados à empresa e aos desenvolvedores, um apelo ao uso de termos
técnicos para dar maior validade às críticas, além de motivações
carregadas de discursos de ódio, como sexismo e homofobia.
### **2 TRABALHOS RELACIONADOS**

Avaliar e identificar *review bombing* é uma tarefa complexa. Os
usuários almejam criar a impressão de que os comentários e notas
negativos são orgânicos, e não recorrem diretamente ao discurso de
ódio ou a comentários diretos sobre o ataque, porque assim as plataformas conseguiriam banir com facilidade o conteúdo que viola
os termos de uso. Desse modo, os usuários manipulam as ferramentas disponíveis nas plataformas digitais de maneira coordenada,
como as notas em *sites* de críticas ou botões de *dislike*, como os do
YouTube [19] [4].
Observando as relações entre o número de vendas e as notas
atribuídas às obras, é possível notar que as avaliações de produtos
ou mídias exercem uma influência direta e significativa sobre o
comportamento dos consumidores, influenciando diretamente o
volume de vendas [ 4 ] [ 2 ]. Especialmente no contexto das mídias
eletrônicas, conforme demonstrado por [ 9 ], parece existir uma relação geométrica entre o número de vendas desses jogos e suas notas
no Metacritic, destacando que pontuações mais altas promovem
um aumento de vendas. Também existem indícios que destacam as
limitações das pontuações atribuídas no site como representações
completas e precisas das experiências dos jogadores [ 13 ]. O estudo
de [ 28 ] traz um interessante contraste entre as avaliações feitas por
amadores e por profissionais no Metacritic, onde se demonstra que
amadores tendem a fornecer avaliações mais polarizadas e favoráveis a obras antigas, mesmo as avaliando surpreendentemente
muito tempo após o lançamento. Em contraste, especialistas geralmente emitem avaliações menos polarizadas, concentrando-se em
aspectos técnicos e contextuais dos jogos e tendem a avaliá-los logo
após o lançamento.
Os resultados obtidos por [ 31 ] revelam a ineficácia da maioria
dos classificadores de sentimento na avaliação precisa de resenhas
de jogos. Uma análise mais detalhada apontou duas causas principais para as classificações incorretas: a presença de resenhas que
destacam tanto os pontos positivos quanto os negativos, bem como
resenhas que fazem comparações entre diferentes obras, o que pode
confundir o classificador.
Diferente dos trabalhos apresentados, este se distingue, pois
utiliza técnicas de clusterização e busca caracterizar padrões de
*review bombing* . Assim como também foi realizada uma análise de
como os usuários interagem e comentam com jogos que sofrem
ataques, e a relação deles com toxicidade e discurso de ódio.
### **3 METODOLOGIA**

O Metacritic reúne críticas de uma variedade de mídias de entretenimento, incluindo filmes, programas de televisão, álbuns de música


e jogos. Na plataforma, os usuários podem fornecer uma pontuação
com ou sem comentário para mídias específicas. No sistema de
avaliação, os avaliadores são categorizados como crítica especializada ou usuários amadores. Os críticos fazem parte de uma seleção
cuidadosa e sua média ponderada resulta em um valor numérico
singular, chamada de *Metascore* . Enquanto isso, as pontuações dos
usuários amadores contribuem para o *UserScore* . Para a análise dos
ataques de *review bombing* na plataforma, dada a ausência de uma
API própria, foi necessário o desenvolvimento de um coletor e a
criação de um novo conjunto de dados foi considerada necessária
para o estudo.
### **3.1 Coleta de Dados**

Para obter os dados, foi implementado um *web scrapper*, conforme
mostrado na Figura 1, que manipula o navegador através do uso
do Selenium [2] e coleta os dados nas páginas do Metacritic. O primeiro passo envolve a navegação pelo catálogo da plataforma. Este
catálogo contém uma lista completa dos jogos disponíveis no *site* .
A navegação é feita percorrendo todas as 6068 páginas existentes,
manipulando a URL para iterar por todas as páginas.
A cada página visitada, realiza-se uma extração do HTML presente. Durante essa etapa, todos os títulos dos jogos são coletados e
armazenados. O objetivo dessa etapa é compilar uma lista de todos
os jogos disponíveis. Uma vez obtidos todos os títulos, o próximo
passo é acessar cada URL individualmente. Isso é realizado concatenando o título do jogo com a URL base do Metacritic, formando uma
URL no formato https://www.metacritic.com/game/gameName,
na qual são extraídas todas as informações desejadas. Dessa maneira
são coletadas as seguintes informações sobre os jogos: (1)plataforma,
(2)classificação etária, (3)título, (4)editora, (5)desenvolvedor, (6)data
de lançamento, (7)gênero, (8)notas, (9)quantidade de notas positivas, negativas e neutras. Quanto aos usuários, tanto críticos quanto
amadores, foram coletados seus ( *i* ) comentários, ( *ii* ) notas, ( *iii* ) nomes, ( *iv* ) data dos comentários, ( *v* ) plataforma da qual o comentário
foi feito e o ( *vi* ) tipo de usuário. Cada jogo é caracterizado por 27
atributos distintos, abrangendo desde informações sobre usuários e
seus comentários até detalhes intrínsecos das mídias, como data de
lançamento e desenvolvedores. Além disso, implementamos outras
métricas como a variância entre as notas dentro de um jogo, a relação entre o *𝑈𝑠𝑒𝑟𝑆𝑐𝑜𝑟𝑒* / *𝑀𝑒𝑡𝑎𝑠𝑐𝑜𝑟𝑒*, contagem de palavras-chave
relacionadas ao contexto de discurso de ódio, totalizando mais 8

atributos derivados.

Como resultado, coletamos **145.523 jogos** e **1.017.504 comen-**
**tários** distintos. Para garantir a qualidade dos dados, foi elaborada
uma filtragem, onde foram removidas todos os jogos que não tinham nenhum comentário, ou que não possuíssem *UserScore* ou
*Metascore*, ou que faltasse algum dado relevante para análise. Com
isso, o conjunto de dados final contém **12.200 jogos** propriamente
avaliados no Metacritic e os mesmos **1.017.504 comentários** dis
tintos.
### **3.2 Rotulando Jogos alvos de Review Bombing**

Dado nosso objetivo de estudo de identificar ataques de *RB*, também precisamos estabelecer um conjunto bem definido de jogos
que foram alvos de ataques. Para levantar os jogos alvos de RB,

2 Available at: https://selenium-python.readthedocs.io/


250


-----

Quando as Avaliações Viram Bombas: Explorando a Dinâmica do Review Bombing nos Jogos no Metacritic WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil

**Figura 1: Diagrama geral da coleta dos dados dos jogos do Metacritic.**


rotulamos manualmente os jogos baseado em fontes externas. Para
isso, foram consultados três sites distintos e bem citados na comunidade *gamer*, que produziram matérias sobre casos notórios de
*review bombing* [ 25, 33, 34 ]. A seleção dos candidatos foi realizada
com o seguinte critério nessas fontes: um jogo é marcado como
*review bombing* caso alguma fonte tenha explicitamente mencionado que o jogo foi alvo de um ataque no Metacritic; ou caso mais
de uma única fonte tenha simplesmente citado o jogo. Além disso,
também foram incluídos manualmente outros casos de destaque na
comunidade como: *Horizon Forbidden West* [ 27 ], *Battlefield V* [ 18 ],
e *Diablo Immortal* [5].
### **4 ANÁLISE DOS DADOS**

Após limpar e analisar o *dataset*, partimos para uma análise mais
aprofundada dos dados. Nesta seção, utilizamos técnicas de ciência
de dados, como derivação de *features*, utilização de modelos de
aprendizado de máquina e clusterização para podermos compreender quais características definem um ataque de *review bombing* .
Nesta seção, portanto, analisamos como as características dos jogos
no Metacritic (e.g., comentários, curtidas, toxicidade, sentimento)
se comportam quando os jogos sofrem ataques, comparadas àquelas
dos que não sofreram. Dessa forma, conseguimos mensurar as atividades relacionadas à prática de *review bombing* online e discutir
as motivações e implicações de tais ataques para as comunidades
online.
### **4.1 Engajamento no Metacritic**

Ao analisar os dados, é possível perceber como a seção de jogos do
Metacritic é composta. Onde apenas 8.3% dos jogos tem tanto um
comentário, um userScore e um Metascore. Além disso, conforme a
Figura 2a, mais de 60% dos jogos possuem menos de 10 avaliações.
Isso evidencia que uma parte significativa dessa seção é vazia, com
inúmeros jogos pouco avaliados, ou com um engajamento muito
baixo. Também é importante ressaltar o limite superior do gráfico de


1.0

0.8

0.6

0.4

0.2

0.0

|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||


10 [0] 10 [1] 10 [2] 10 [3] 10 [4]

Total de Comentários

**(a) CDF Comentários Por Jogo**


1.0

0.8

0.6

0.4

0.2

0.0


|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|||||||
|||||||
|||||||
||||A Pr|madores ( ofissionais|669277) (348227)|


10 [0] 10 [1] 10 [2] 10 [3] 10 [4]

Número de Comentários por Usuário

**(b) Comentários por Usuário**


10.000 comentários. Esse limite é imposto pela própria plataforma
como o número máximo de comentários visíveis por jogo, mas
demonstra que alguns jogos atraem uma grande atenção do público.
Em relação aos autores de comentários, os dados mostram a presença de 333.624 usuários únicos. Destes, 99,08% são classificados
como amadores e apenas 0,92% são críticos especializados. Dentro
dessa minoria, aproximadamente 23% deles produziram mais de
um comentários. Contudo, essa pequena parcela de profissionais é
responsável por 34,22% de todos os comentários produzidos no site,
indicando um nicho de altíssima produtividade. com alguns usuários escrevendo quase 10.000 comentários, como visto na CDF da
Figura 2b. Já os amadores, mais de 98% possuem até 10 comentários,
demonstrando que a maioria deles não participam tão ativamente
na plataforma do Metacritic, apenas opinando em jogos de seu interesse. Entretanto, também temos usuários altamente ativos, com
alguns chegando a perto de 100 jogos avaliados.
### **4.2 Análise de Toxicidade**

Além das informações já obtidas, foi também processada a toxicidade de cada comentário, através da ferramenta do Perspective
API [3] . Esse modelo analisa textos e identifica níveis de toxicidade
numa pontuação que varia de 0 a 1. Baseando-se em outros estudos

[ 17 ], nós consideramos que um comentário é determinado tóxico,
se ele está acima do limiar de 0.75. Além disso, mantivemos o idioma original de cada comentário, uma vez que o modelo mostra
bom desempenho no cenário com múltiplos idiomas [ 14 ]. Assim,
processamos todos os comentários dos usuários amadores (669.277)
a fim de mensurar a toxicidade dos jogos coletados.
Nossa primeira análise focou nas principais plataformas no qual
os jogos são publicados, PlayStation, Nintendo, PC e Xbox (Fig. 3a. É
possível observar que, as curvas apresentadas são notavelmente similares, indicando que a plataforma não ser um fator determinando
na toxicidade. Mesmo que existam rivalidades nas comunidades
fãs de cada plataforma e jogos exclusivos, tais características não
refletem, de forma geral, em como os jogos são recebidos no Metacritic. Outra característica interessante presente nos dados é o
gênero de cada jogo avaliado. A Figura 3b contabiliza a quantidade
de comentários tóxicos ( *>* 0 *.* 75) por gênero. Observa-se que “ *Es-*
*portes* ” possui relativamente uma taxa de toxicidade muito maior
que as demais categorias (1.1%), muito superior a “ *Simulação* ”, que
vem em segundo lugar com 0.5%. Essa alta pode ser causada pela
natureza competitiva desse gênero, em que frustração dos jogadores podem se refletir em críticas mais contundentes ao jogo em
questão. Em contrapartida, gêneros como, “ *Estratégia* ”, “ *Aventura* ” e
“ *RPG* ” apresentam toxicidade menor, próximo de 0.2%. Essas mídias
tendem a ser mais focados em resolução de problemas, narrativa ou

3 https://perspectiveapi.com/


**Figura 2: Estrutura geral dos dados do Metacritic**


251


-----

WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil Ribeiro et al.

|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||
|||||||||
|||||||||
||||||PlayStati Nintendo|on||
|||||||||
||||||PC Xbox|||
|||||||||


**(c) Toxicidade Relativa por Idioma**


1.0

0.8

0.6

0.4

0.2

0.0



1.0%

0.8%

0.6%

0.4%

0.2%

0.0%

**(b) Toxicidade Relativa por Gênero**


7%

6%

5%

4%

3%

2%

1%

0%


0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
Toxicidade Média

**(a) CDF de Toxicidade por Plataforma**


**Figura 3: Análises de toxicidade e idioma dos comentários dos jogos do Metacritic.**


cooperação, podendo assim desmotivar sentimentos negativos. Por
fim, o gráfico 3c mostra a distribuição percentual relativa de comentários tóxicos por diferentes idiomas. Notavelmente, português têm
a maior taxa de toxicidade, atingindo quase 8%. Essa diferença pode
ser um reflexo das normas de comunicação do idioma, onde uma
linguagem considerada tóxica por um povo, pode ser considerada
normal para outro.
### **5 CARACTERIZANDO REVIEW BOMBING**

Nossa primeira abordagem para compreender a natureza dos ataques de *review bombing* nos dados foi usar das *features* extraídas
para agrupar os jogos e encontrar possíveis padrões. Para isso,
realizamos diversos experimentos com diferentes algoritmos de
clusterização. Este processo foi desenvolvido em várias etapas, com
o objetivo de separar mais claramente as mídias que sofreram ataques de *review bomb* daquelas que não foram afetadas.
Dada a definição do *review bombing* que envolve as revisões e
comentários publicados pelos usuários na plataforma, nesta etapa
foi realizada uma filtragem dos jogos do *dataset* com apenas aqueles
com pelo menos 50 comentários, possibilitando assim, uma análise
mais aprofundada e com maior explicabilidade do conteúdo dos
comentários em cada jogo, levando ao *dataset* final de 1645 jogos
distintos. Esse valor foi alcançado baseado nos resultados apontados
na Figura 2a, em que a média de comentários por jogos é de 47.
Com o conjunto de dados final em mãos, a próxima etapa foi definir quais *features*, dentre aquelas coletadas e derivadas descritas na
Seção 3, serão utilizadas no algoritmo de clusterização, visando uma
separação mais clara entre os jogos que sofreram ataque daqueles
que não sofreram.
Tendo em vista limitar ainda mais esse conjunto, aprimorando
assim ainda mais a precisão dos *clusters* e reduzindo processamento
desnecessário, optou-se por utilizar o algoritmo do Mutual Information (MI) [ 15 ] do sklearn para identificar quais parâmetros são mais
relevantes para conseguir discernir um alvo, no caso em questão, jogos que sofreram *review bomb* . Ao aplicá-lo, foi possível selecionar
os atributos que apresentam maior relevância e capacidade explicativa no contexto em questão. Assim, foram escolhidos os seguintes
parâmetros, que serão utilizados na clusterização: “ totalComments ”
o número total de comentários feitos em um jogo, “ meanToxicity ”


10



8

6

4

2

2 0 2 4 6 8 10 12
UMAP Dimensão 1

**Figura 4: Clusterização de jogos.**

a toxicidade média dos comentários, “ totalAlike ” o número total de comentários semelhantes (avaliados utilizando a biblioteca
fuzzywuzzy [4] com um *threshold* de 0.8), “ userRtotal ” o conjunto
total de notas atribuídas por usuários amadores‘ “ totalCurse ” e o
número total de comentários que contêm palavrões (considerando
como palavrão qualquer comentário que contenha **** dentro dele).
No qual valores de toxicidade, similaridade e palavrões são expressos em percentuais.
Para os algoritmos de clusterização, foram considerados o Kmeans, HDBSCAN, DBSCAN, Gaussian Mixture. Foram realizados
testes de desempenho em todos, avaliando a capacidade de cada
um em separar os jogos normais daqueles que sofrefram *RB* . Como
resultado, calculamos a métrica de F1-score, considerando o *cluster*
com a maior proporção de jogos que sofreram ataques, como o de
*review bomb*, e o outro, como sendo livre de ataque. Para casos com
mais de 2 *clusters*, foi escolhida a configuração que resultaria no
maior F1. Após a realização dos testes, foi observado que, o k-means
com *𝑘* = 2 apresentou os resultados mais satisfatórios.
Além disso, também foi aplicado um método de redução de dimensionalidade com o UMAP, para melhorar a visualização dos
*clusters* . Os resultados são apresentados na Figura 4. Nela, todos
os itens pertencentes ao *cluster* 1 (representado pela cor vermelho)

4 Available at: https://pypi.org/project/fuzzywuzzy/


252


-----

Quando as Avaliações Viram Bombas: Explorando a Dinâmica do Review Bombing nos Jogos no Metacritic WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil


**Predição\Real** **Sim** **Não** **Total**

**Sim** 15 11 26

**Não** 16 1603 1619

**Total** 31 1614 1645

**Tabela 1: Matriz de confusão da clusterização**

foram classificados como alvos de ataques, enquanto os itens do
*cluster* 0 (representado pela cor verde) foram classificados como
livres de ataques.
### **5.1 Matriz de Confusão**

Na matriz de confusão, exibida na Tabela 1, observa-se um desempenho medido pelo F1-score de 0.5263. Este resultado, apesar de
modesto à primeira vista, merece uma discussão detalhada sobre
as peculiaridades de cada mídia e revela características e desafios
interessantes do problema analisado.
Focando inicialmente nos falsos negativos, ou seja, os jogos que
sofreram *Review bombing*, mas que não foram identificados pelo modelo de detecção. Alguns exemplos notáveis incluem *Bastion* e *Toy*
*Soldiers*, cujos comentários negativos foram removidos pelo próprio
site do Metacritic [ 24 ], dificultando a identificação desses casos pelo
algoritmo. Além disso, existem situações como a de *Borderlands*
*3* [ 33 ], no qual a onda de comentários ocorreu na plataforma da
Steam, diferente do Metacritic, levando a uma classificação incorreta do jogo. Examinando também os falsos positivos, isto é, os
jogos que foram classificados como alvos de *Review Bombing*, embora não estivessem presentes na nossa rotulação inicial. Como é o
exemplo de FIFA 20 [ 6 ] e *Baldur’s Gate 3*, que não entrou na nossa
rotulação inicial, mas recentemente também foi alvo de ataques
de *Review Bombing* [ 3 ], porém, como esses ataques tiveram uma
menor repercussão ou foram mais recentes, acabaram não incluídos
na rotulação original.
Portanto, vemos que a moderação ativa do Metacritic e variedade
de outras plataformas de avaliação podem apresentar um obstáculo
grande a análise do *review bombing*, uma vez que elas podem ocultar as evidências dos ataques que esses jogos sofreram. Entretanto,
observando tanto a figura quanto os resultados, vemos que grande
parte dos jogos no *cluster* de *Review bombing* Compartilham características semelhantes que sugerem que esse fenômeno pode ser
identificado e, portanto, combatido dentro das plataformas.
### **5.2 Atributos do Cluster Review Bombing**

Seguindo os resultados da clusterização, podemos observar os centroides de cada *cluster* na Figura 5 para entender melhor as características individuais dos jogos normais daqueles que sofreram
ataque.
Primeiramente, ao examinar o número total de comentários
( totalComments ), tanto os valores absolutos dos centroides quanto
a distribuição mostrada no boxplot indicam uma diferença substancial. O número médio de comentários para os jogos afetados é quase
19 vezes maior em comparação com os jogos não afetados. Sugerindo assim, um aumento massivo de comentários em jogos que
sofreram *review bomb* . Outro atributo relevante é o userRtotal ),
que indica a quantidade total de notas atribuídas a um jogo. A quantidade de notas que um jogo que sofreu ataque recebe também é
significativamente maior, quase 17 vezes mais. Reforçando ainda


mais a ideia de que jogos atacados, recebem um aumento massivo
no número de comentários.

Abordando também a média de toxicidade ( meanToxicity ), e
o total de comentários contendo palavrão ( totalCurse ), tem-se
uma pequena diferença no valor de um centroide para o outro,
embora os *Review Bomb* sejam um pouco mais elevado. Ao comparar
ambos, é possível notar uma variação muito menor dos quartis de
um *cluster* para outro, demonstrando que os jogos atacados são
mais consistentes. Um fator que pode explicar a semelhança entre
os dois grupos é o sistema de moderação do Metacritic que apaga
comentários muito tóxicos ou não-apropriados. Ainda assim, ambos
atributos se mostraram relevantes na diferenciação dos jogos.
A métrica totalAlike, que representa quantos comentários são
similares entre si, traz um debate interessante. A grande diferença
nos valores sugere que os comentários dos ataques são geralmente
compostos por um argumento único ou repetitivo dentro da comunidade, impulsionando a onda de comentários negativos, enquanto
jogos normais possuem comentários mais individualizados. Um
exemplo notável é o jogo *Madden 21*, em que os fãs reclamaram
da falta de mudanças significativas de uma versão para outra, resultando em uma avalanche de comentários com textos semelhan
tes [33].
A definição de um *review bomb* como: “a inundação de um site
com avaliações negativas (seja de um produto ou negócio)“ [ 20 ]
se alinha com os resultados encontrados. Conforme discutido an
teriormente, uma mídia que sofreu um ataque tende a apresentar
um aumento massivo no número de comentários, predominantemente negativas. No entanto, é possível expandir essa definição
para incluir também a similaridade entre os comentários e uma
leve elevação na toxicidade. Essas outras características refletem
o fato do *Review bombing* ser também uma campanha coordenada
e de insatisfação, gerando esse efeito negativo e homogêneo nos
comentários.
### **6 ANÁLISE DE CONTEÚDO DOS** **COMENTÁRIOS**

Nesta seção voltamos nossas análises para o conteúdo dos comentários dos jogos que sofreram *review bombing* no Metacritic.
Utilizando-se de nuvens de palavra, buscamos observar tendências
gerais e tópicos pertinentes que servem de motivação para esses ataques. Também foi realizada uma análise de discurso de ódio presente
nos comentários, relacionando com uma lista de palavras-chave
criada a partir do contexto de ódio presente nos jogos.
### **6.1 Word Clouds**

As *Word Clouds* são ferramentas analíticas úteis que permitem uma
visualização abrangente de tópicos presentes em grandes volumes
de texto. No contexto deste estudo, foram geradas nuvens de palavras a partir de todos os jogos que sofreram *review bomb*, com o
objetivo de identificar críticas recorrentes e tópicos emergentes. A
análise dessas nuvens de palavras revelou a existência de três tópicos comuns, que se repetiram em diversos jogos, fornecendo uma
visão clara das principais áreas de insatisfação dos usuários que
praticam *review bombing* . O primeiro tópico identificado envolve
críticas diretas às empresas responsáveis pelo desenvolvimento e


253


-----

WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil Ribeiro et al.


10 [4]

10 [3]

10 [2]


Outros ReviewBomb


10 [5]

10 [4]

10 [3]

10 [2]


Outros ReviewBomb



10 1


Outros ReviewBomb


10 1


Outros ReviewBomb


10 1

Outros ReviewBomb


**Figura 5: Comparação de atributos de jogos com** ***Review Bombing*** **e demais jogos, sendo o verde o centroide do** ***cluster*** **de jogos**
**normais e o vermelho o** ***cluster*** **dos jogos que sofreram review bombing.**


lançamento dos jogos. Nesses casos, jogadores frequentemente expressam insatisfação com decisões corporativas que, segundo eles,
afetam negativamente a qualidade dos jogos. Dois exemplos emblemáticos dessa situação são os caso de *Grand Theft Auto: The Trilogy*
*– The Definitive Edition* [ 25 ] e Diablo IV [ 26 ]. Conforme visto nas Figuras 6c e 6f, os nomes das empresas (Rockstar e Blizzard) aparecem
em destaque nas nuvens de palavras, junto a palavras como " *bug* ",
" *money* ", " *release* ", " *content* "e " *patch* ". Observando os comentários
e buscando por notícias relacionadas aos jogos, podemos ver que
ambas as empresas foram alvos de críticas que as acusam de ter
lançado os jogos inacabados ou com muitos *bugs* [7, 8, 21, 23, 30].
O próximo tópico comum das críticas são o conjunto história
e jogabilidade, como visto nas Figuras 6a e 6b. Esses pontos são
abordados principalmente nas mídias que sofreram *review bombing*
por motivos políticos, como é o caso dos jogos *The Last of Us 2*
e *Horizon Forbidden West* . Os ataques aos jogos se deram principalmente pela orientação sexual das personagens principais [ 27 ].
Como demonstrando anteriormente por [ 19 ], os usuários que participam de ataques ligados a questões sociais tendem a demonstrar
seu ódio indiretamente para escapar da moderação de conteúdo,
pois comentários com discurso de ódio explícito são detectados
com mais facilidade. Desse modo, focam suas críticas na história e
jogabilidade de maneira geral.
O terceiro tópico envolve o julgamento sobre jogos percebidos
pelo público como cópias pouco inovadoras de versões anteriores,
um problema particularmente comum em mídias de esporte, como a
franquia Madden. Na Figura 6d, podemos ver que " *franchise* "e " *mo-*
*ney* "aparecem em destaque, relacionando o lançamento de novos
títulos da franquia com o intuito de apenas ganhar dinheiro. Como
já citado, este jogo de futebol americano, lançado anualmente, foi
alvo de críticas dos usuários que reclamam da falta de mudanças
significativas no título de um ano para o outro.
Por fim, existem as críticas diversas, que tratam de contextos
específicos. Um desses casos é o jogo Call of Duty: Modern Warfare,
que enfrentou uma enxurrada de comentários negativos devido à
representação controversa dos russos [ 10 ], o que é constatado na
Figura 6e, em que " *Russian* "aparece em destaque. O jogo foi criticado
por insinuar que os russos estavam envolvidos no " *Highway of*
*Death* ", um ataque ocorrido durante a Guerra do Golfo, realizado
por tropas aliadas aos Estados Unidos no Iraque, denunciado pelo
uso excessivo de força [11].

### **6.2 Discurso de Ódio**

Identificar discurso de ódio é uma tarefa complexa, especialmente
em plataformas como o Metacritic, que possuem sistemas de moderação que já removem diretamente conteúdos mais ofensivos. No
entanto, usuários muitas vezes conseguem contornar esses sistemas,
utilizando linguagem que sugere, de forma indireta, discurso de
ódio.

Por esse motivo, foi compilada uma lista extensiva de palavraschave que, no contexto da plataforma, são geralmente utilizadas
em enunciados com discurso de ódio. A lista começou a ser elaborada com a palavra " *woke* ", que é majoritariamente utilizada em
contextos de crítica à justiça social e racial [ 1 ]. A partir dessa palavra foi realizada uma análise manual de todos os comentários

que continham ela, buscando outras palavras que a acompanham
normalmente. Encontramos, por exemplo, as siglas SSJ ( *social jus-*
*tice warrior* ) e LGBTQIA+ (comumente utilizada de forma negativa
no *site* ). Também foram adicionadas à lista, pelos autores, algumas
outras palavras consideradas explicitamente ofensivas.
Foram identificadas 22 palavras-chave em inglês. Considerando
que 87.6% do conteúdo do site está nesse idioma, decidimos aplicar
essa lista a todos os idiomas que representam mais de 1% do site.
Isso inclui Espanhol com 4.5%, Russo com 2.8%, e Português com
2.3%. Logo, todas as palavras-chave foram traduzidas para cada um
desses idiomas, cabendo adaptá-las devido às nuances dos idiomas
e gírias, que variam conforme contexto linguístico. Cabe ressaltar
que, devido à falta de conhecimento dos autores sobre russo, foi
consultado um fórum do *site* Reddit, especializado no idioma, onde
a tradução foi feita por terceiros.
Dessa maneira, foi possível elaborar a Tabela 2, que mostra as
5 palavras-chave mais utilizadas e os cinco jogos que tem mais
palavras-chave, sendo esse percentual relativo ao total de comentários que possuem. É possível perceber que os jogos com a maior
quantidade de palavras-chave são justamente os jogos que sofreram
*review bombing* por questões sociais, como o gênero e sexualidade
das personagens. Como observado anteriormente nas nuvens de
palavras, os usuários tendem a esconder seu discurso de ódio, utilizando críticas gerais a história e aos personagens para justificar
notas baixas e porque não gostaram do jogo.
Ao organizar o conjunto de dados em duas categorias, comentários com as palavras-chave e comentários sem as palavras-chave,
foi possível notar uma diferença estatisticamente significativa na
toxicidade. O conjunto com as palavras-chave tem uma média de


254


-----

Quando as Avaliações Viram Bombas: Explorando a Dinâmica do Review Bombing nos Jogos no Metacritic WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil

**(a) The Last of Us Part II** **(b) Horizon Forbidden West** **(c) Grand Theft Auto: The Trilogy - The Defi-**
**nitive Edition**

**(d) Madden NFL 21** **(e) Call of Duty: Modern Warfare** **(f) Diablo IV**
**Figura 6: Comparação entre outros jogos**


|(d) Madd|den NFL 21 (e) Call of Du Figura 6: Compar|
|---|---|
|Palavra Total|Jogo Total|
|woke 1005 agenda 912 sjw 776 lgbt 473 lesbian 229|The Last of Us Part II 792 Mortal Kombat 11 200 Ghost of Tsushima 175 Horizon Forbidden West DLC 157 Battlefei ld V 133|


**Tabela 2: Jogos e Palavras-Chave**

toxicidade de 0.291 ± 0 *.* 209, enquanto o conjunto sem as palavras
apresenta uma média de 0.118 ± 0 *.* 182. Esses resultados reforçam a
eficácia do método.
### **6.3 Discussão**

Chegando ao final do estudo, foi finalmente possível responder às
perguntas de pesquisa.
**RQ1:** Quais são as características de um jogo que sofreu *review*
*bombing* online?
Com o auxílio dos centroides, foi possível determinar que um
jogo que sofreu *review bombing* tem as seguintes características: Um
número de comentários e *reviews* muito maior que a média. Uma
grande similaridade entre os comentários, indicando um reclamação
em comum entre os usuários. E por fim, uma toxicidade média e um
número de palavras de baixo calão levemente maior que o normal.
**RQ2:** Como se comportam os usuários da plataforma e qual é o
nível de toxicidade nas suas interações?
Em geral, os usuários comuns do Metacritic não são muito ativos,
com a grande maioria tendo menos de 10 comentários. No entanto,
ao observarmos os críticos, percebemos uma realidade diferente,
onde eles tendem a ser muito mais ativos na plataforma. Quanto
à toxicidade, o site consegue moderar bem, apresentando poucos
casos extremos. Contudo, ainda há espaço para melhorias, pois é
possível observar discrepâncias no gênero de esportes e no idioma
português, que apresentam muito mais toxicidade, conforme visto
nas Figuras 3b e 3c. **RQ3** : Quais as principais motivações dos


comentários desses ataques?
As motivações dos ataques variam de jogo para jogo, mas é possível separar em 3 tópicos diferentes. (1) Críticas diretas à empresa
e suas decisões relativas ao desenvolvimento e vendas, como lançar
um jogo inacabado ou adicionar microtransações abusivas. (2) História e Jogabilidade, tópico geralmente ligados ao discurso de ódio
contra minorias, onde os usuários disfarçam seu ódio em críticas
gerais à história, personagens e jogabilidade. (3) Franquias repetitivas, em que as empresas desenvolvedoras lançam jogos anualmente
sem muitas novidades e melhorias técnicas, porém cobrando preços
caros, o que ocorre principalmente em franquias de esporte. Por fim,
existem as outras críticas, que abordam temas específicos, que não
compartilham um tópico em comum. Abaixo, é possível observar
algumas dessas reclamações.

  - “ *What a disgusting cash grab. It makes me so angry that rockstar*
*removed the original games from the stores.* ”

  - “ *they ruined this game. focused on political correctness. lgbt agenda.*
*not worth the money. story is very weak.* ”

   - “ *The same game as Madden 20. The face of the franchise is trash.* ”
### **7 CONCLUSÃO**

A motivação deste trabalho é analisar, caracterizar e pensar metodologias
para identificar o fenômeno de *review bomb* em plataformas de avaliação
de mídias. Para tal, realizamos uma vasta coleta do Metacritic. A partir da
limpeza e caracterização desses dados, conseguimos resultados relevantes a
respeito do comportamento dos usuários e também percebemos que, mediante uma estratégia de aferição de toxicidade aliada à clusterização, é
possível aferir quais jogos sofreram *review bombing* . Dentre nossos resultados, foi possível caracterizar o ataque de *Review bombing* como sendo uma
grande onda de comentários altamente tóxicos e similares uns aos outros,
refletindo a característica de campanha coordenada de insatisfação que eles
representam. Também identificamos três categorias diferentes de tópicos
que aparecem em *review bombings* no Metacritic: reclamações sobre as empresas desenvolvedoras e suas decisões empresarias, reclamações quanto a
história e personagens, que geralmente estão permeadas por discurso de
ódio e, por fim, reclamações sobre jogos de franquias muito semelhantes a

seus antecessores.


255


-----

WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil Ribeiro et al.


Embora não encontrada diferenças significativas entre as plataformas
PlayStation, Nintendo, PC e Xbox, vimos que o gênero do jogo pode ser um
atributo relevante na caracterização dos ataques, com a categoria “Esportes”
sendo o tipo com comentários mais tóxicos. Além disso, vimos que os comentários no Metacritic feitos em português exibem níveis de toxicidade
mais elevados em comparação aos demais. Também notamos que discurso
de ódio é bem presente dentro das comunidades, e é direcionado principalmente à comunidade LGBTQIA+, e se disfarça como críticas genéricas sobre
a história, personagens e jogabilidade. Com nossos resultados, vimos que é
possível identificar ataques aos jogos no Metacritic, e até mesmo suas motivações. Isso pode servir como uma ferramenta para ajudar na moderação
dessas plataformas, reduzindo o impacto que as *review bombings* geram. Em
trabalhos futuros, serão introduzidas novas métricas, como análises temporais e de sentimento, para identificar ataques, com o objetivo de conseguir
detectar esses ataques enquanto eles ocorrem e alertar as plataformas.
### **REFERÊNCIAS**

[1] 2022. O que é ’woke’ e por que o termo gera uma batalha cultural e política nos
EUA. BBC. https://www.bbc.com/portuguese/internacional-63547369 Online;
Publicado em 8 de novembro de 2022.

[2] Nikolay Archak, Anindya Ghose, and Panagiotis G Ipeirotis. 2011. Deriving the
pricing power of product features by mining consumer reviews. *Management*
*science* 57, 8 (2011), 1485–1509.

[3] Suman Biswas. 2023. Why is Baldur’s Gate 3 suddenly getting review bombed? SportsKeeda. https://www.sportskeeda.com/esports/why-baldur-s-gate-3suddenly-getting-review-bombed 10/08/2023.

[4] Giulio Giacomo Cantone, Venera Tomaselli, and Valeria Mazzeo. 2021. Ideologydriven polarisation in online ratings: the review bombing of The Last of Us Part
II. *arXiv preprint arXiv:2104.01140* (2021).

[5] Dalton Cooper. 2022. Diablo Immortal is Being Review Bombed. GAMERANT.
https://gamerant.com/diablo-immortal-review-bomb-metacritic/ Online; Publicado em 7 de Janeiro de 2022.

[6] Ryan Craddock. 2019. Metacritic Review-Bombers Strike Again With FIFA 20 On
Switch. Nintendo Life. https://www.nintendolife.com/news/2019/09/metacritic_
review-bombers_strike_again_with_fifa_20_on_switch Online; Publicado em 30
de setembro de 2019.

[7] John Esposito. 2023. Diablo 4 players refuse to buy expansion for an “unfinished”
game. Dexerto. https://www.dexerto.com/diablo/diablo-4-players-refuse-tobuy-expansion-for-an-unfinished-game-2368084/ Online; Publicado em 04 de
novembro de 2023.

[8] Raphael Giannotti. 2023. https://www.adrenaline.com.br/games/pcgames/jogadores-continuam-reclamando-do-remasterde-gta-trilogy-mas-dessa-vez-no-steam/. Gamerant.
JogadorescontinuamreclamandodoremasterdeGTATrilogy,
masdessaveznoSteam Online; 20/01/2023.

[9] ADAMS GREENWOOD-ERICKSEN, SCOTT R POORMAN, and ROY PAPP. 2013.
On the Validity of Metacritic in Assessing Game Value. *Eludamos. Journal for*
*Computer Game Culture* 7, 1 (2013), 101–127.

[10] Charlie Hall. 2019. Call of Duty: Modern Warfare review bombed over Russian
portrayal. Polygon. https://www.polygon.com/2019/10/28/20936496/call-ofduty-modern-warfare-review-bombing-russian-military-highway-of-death Online; Publicado em 28 de Outubro de 2019.

[11] Charlie Hall. 2019. Call of Duty: Modern Warfare’s Highway of Death controversy,
explained. Polygon. https://www.polygon.com/2019/10/30/20938550/call-ofduty-modern-warfare-highway-of-death-controversy Online; 30/10/2019.

[12] Nan Hu, Ling Liu, and Jie Jennifer Zhang. 2008. Do online reviews affect product
sales? The role of reviewer characteristics and temporal effects. *Information*
*Technology and management* 9 (2008), 201–214.

[13] Daniel Johnson, Christopher Watling, John Gardner, and Lennart E Nacke. 2014.
The edge of glory: the relationship between metacritic scores and player experience. In *Proceedings of the first ACM SIGCHI annual symposium on Computer-*
*human interaction in play* . 141–150.



[14] Jordan K. Kobellarz and Thiago H. Silva. 2022. Should We Translate? Evaluating
Toxicity in Online Comments when Translating from Portuguese to English. In
*Proceedings of the Brazilian Symposium on Multimedia and the Web* (Curitiba,
Brazil) *(WebMedia ’22)* . ACM, 89–98. https://doi.org/10.1145/3539637.3556892

[15] Alexander Kraskov, Harald Stögbauer, and Peter Grassberger. 2004. Estimating
mutual information. *Physical review E* 69, 6 (2004), 066138.

[16] Ben Kuchera. 2017. The anatomy of a review bombing campaign. Polygon. https://www.polygon.com/2017/10/4/16418832/pubg-firewatch-steamreview-bomb Online; Publicado em 4 de Outubro de 2017.

[17] Lucas Lima, Julio CS Reis, Philipe Melo, Fabricio Murai, Leandro Araujo, Pantelis
Vikatos, and Fabricio Benevenuto. 2018. Inside the right-leaning echo chambers:
Characterizing gab, an unmoderated social system. In *2018 ieee/acm international*
*conference on advances in social networks analysis and mining (asonam)* . IEEE,
515–522.

[18] Júlia Mazuco. 2018. DICE sobre Battlefield 5: personagens femininas vieram
para ficar . Voxel. www.tecmundo.com.br/voxel/195674-dice-battlefield-5personagens-femininas-vieram.htm Online; 28/05/2018.

[19] Philipe Melo and Clara Pimentel. 2022. A Campanha de Ódio contra The Last of
Us Part II. In *Anais Estendidos do XXI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento*
*Digital* . SBC, 428–437.

[20] Merriam-Webster.com Dictionary. 2024. Review bombing. Merriam-Webster.
https://www.merriam-webster.com/dictionary/review%20bombing Online.

[21] Rafael Monteiro. 2023. Diablo 4 tem bug que impede jogador de avançar no jogo;
saiba evitar. Techtudo. https://www.techtudo.com.br/noticias/2023/06/diablo4-tem-bug-que-impede-jogador-de-avancar-no-jogo-saiba-evitaredjogos.ghtml Online; Publicado em 27 de junho de 2023.

[22] João Gabriel Nogueira. 2023. Review bombing: o que é, como reconhecer e...
Tem jeito de impedir? meuplaystation. https://meups.com.br/especiais/reviewbombing-o-que-reconhecer-impedir/ Online; Publicado em 23 de junho de 2023.

[23] Tristan Ogilvie. 2021. Grand Theft Auto: The Trilogy - The Definitive Edition
Review. IGN. https://www.ign.com/articles/grand-theft-auto-the-trilogy-thedefinitive-edition-review Online; Publicado em 17 de novembro de 2021.

[24] Tom Phillips. 2011. Metacritic culls review-bombing users. EUROGAMER. https:
//www.eurogamer.net/metacritic-culls-review-bombing-users Online; Publicado
em 23 de Setembro de 2011.

[25] Johnny Reynolds. [n. d.]. Top 10 Times Video Games Got Review Bombed .
watchmojo. https://www.watchmojo.com/articles/top-10-times-video-gamesgot-review-bombed Online.

[26] José V. Rossi. 2023. Diablo 4 is Being Review Bombed on Steam . GAMERANT.
https://gamerant.com/diablo-4-steam-review-bombed-why/ Online; Publicado
em 10 de Outubro de 2023.

[27] Gabriel Sales. 2023. Metacritic mudará estratégia de moderação após "review
bomb"contra DLC de Horizon Forbidden West. IGN. https://br.ign.com/horizonforbidden-west/108210/news/metacritic-mudara-estrategia-de-moderacaoapos-review-bomb-contra-dlc-de-horizon-forbidden-west Online; Publicado
em 25 de Abril de 2023.

[28] Tiago Santos, Florian Lemmerich, Markus Strohmaier, and Denis Helic. 2019.
What’s in a review: Discrepancies between expert and amateur reviews of video
games on metacritic. *Proceedings of the ACM on human-computer interaction* 3,
CSCW (2019), 1–22.

[29] Amanda Sharkey, Balázs Kovács, and Greta Hsu. 2023. Expert critics, rankings,
and review aggregators: The changing nature of intermediation and the rise of
markets with multiple intermediaries. *Academy of Management Annals* 17, 1
(2023), 1–36.

[30] Bruna Telles. 2023. Another Diablo 4 Bug is Killing Players’ Progress. Gamerant. https://gamerant.com/diablo-4-bug-helltides-cinders-lost-progress/
Online; Publicado em 14 de julho de 2023.

[31] Markos Viggiato, Dayi Lin, Abram Hindle, and Cor-Paul Bezemer. 2021. What
causes wrong sentiment classifications of game reviews? *IEEE Transactions on*
*Games* 14, 3 (2021), 350–363.

[32] Asher Weiss. 2018. 21st century film criticism: the evolution of film criticism
from professional intellectual analysis to a democratic phenomenon. (2018).

[33] Wikipedia. 2024. List of review-bombing incidents. Wikipedia, The Free Encyclopedia.. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_review-bombing_incidents Online;
Atualizado em 8 de maio de 2024.

[34] Preston Willke. 2021. 10 Games That Got Review-Bombed Before They Were Even
Released . cbr. https://www.cbr.com/games-review-bombed-before-release/
Online; Publicado em 25 de Agosto de 2021.


256


-----

