# **Impacto da Pandemia na Discussão sobre Saúde Mental:** **O Caso do Discord no Brasil**

## Pedro Bento
#### DCC–UFMG Belo Horizonte, MG, Brasil pedro.bento@dcc.ufmg.br
## Isis Carvalho
#### DCC–UFMG Belo Horizonte, MG, Brasil isisferreira@dcc.ufmg.br
## Caio Santana
#### DCC–UFMG Belo Horizonte, MG, Brasil caiosantana@dcc.ufmg.br
## Debora Miranda
#### FM–UFMG Belo Horizonte, MG, Brasil debora.m.miranda@gmail.com
### **ABSTRACT**

## Arthur Buzelin
#### DCC–UFMG Belo Horizonte, MG, Brasil arthurbuzelin@dcc.ufmg.br
## Pedro Dutenhefner
#### DCC–UFMG Belo Horizonte, MG, Brasil pedroroblesduten@ufmg.br
## Victoria Estanislau
#### DCC–UFMG Belo Horizonte, MG, Brasil victoria.estanislau@dcc.ufmg.br
## Virgilio Almeida
#### DCC–UFMG Belo Horizonte, MG, Brasil virgilio@dcc.ufmg.br
### **KEYWORDS**

## Yan Aquino
#### DCC–UFMG Belo Horizonte, MG, Brasil yanaquino@dcc.ufmg.br
## Lucas Dayrell
#### DCC–UFMG Belo Horizonte, MG, Brasil lucasdayrell@dcc.ufmg.br
## Gisele L Pappa
#### DCC–UFMG Belo Horizonte, MG, Brasil glpappa@dcc.ufmg.br
## Wagner Meira Jr
#### DCC–UFMG Belo Horizonte, MG, Brasil meira@dcc.ufmg.br


The period of social isolation due to COVID-19 generated a
significant impact on our routines, relationships, and mental
health. We had to suddenly adapt to a new scenario where
social interactions were only possible online, resulting in increased use of various platforms, including Discord. Given the
popularization of this platform in the past years, this paper
analyzes data from public Brazilian Discord groups before,
during and after the pandemic, focusing on topics related to
users’ mental health. We conduct a network characterization,
observing how the distribution of the number of messages and
active users changed over time. We then analyze the content
of messages based on a set of keywords selected by psychiatric
specialists and divided into six categories: Depression, Suicide, Anxiety, Psychosis, Disorders, and General Issues. Our
analyses showed a peak of activity at the beginning of 2020,
coinciding with quarantine measures in Brazil. During the
pandemic, we also observed an increase in activity during atypical hours, such as from 3 a.m. to 9 a.m. With the end of the
pandemic, the message exchange rates returned to normal, but
user retention remained high compared to the pre-pandemic
period. Regarding the content of messages, we noticed that,
during isolation, there was a higher frequency in the use of
sensitive terms, which remained elevated even after the end
of the pandemic.

In: Proceedings of the Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (Web
Media’2024). Juiz de Fora, Brazil. Porto Alegre: Brazilian Computer Society,
2024.

© 2024 SBC – Brazilian Computing Society.
ISSN 2966-2753


Redes sociais, COVID-19, pandemia, saúde mental, Discord,
análise temporal, termos sensíveis, comportamento do usuário,
isolamento social, interações online, dados públicos, mensagens de texto.
### **1 INTRODUÇÃO**

Nos últimos anos, o panorama da comunicação online através
das plataformas de redes sociais passou por uma transformação intensa, impulsionada em grande parte pelas mudanças
trazidas pela pandemia de COVID-19 [ 4 ] [ 6 ]. Durante esse período, o crescimento dos serviços de chat e mensagens, como
o WhatsApp, foi particularmente notável [ 24 ]. Essa tendência
também é evidente em plataformas como o Discord. Inicialmente projetada como um espaço para *gamers* se conectarem
e se comunicarem, o Discord evoluiu para uma rede social versátil que vai muito além dos jogos [ 32 ], organizada em grupos
que funcionam como espaços comunitários dedicados a uma
ampla variedade de tópicos, permitindo discussões e conversas
através de canais de comunicação por voz e texto.
Por outro lado, a pandemia de COVID-19 foi um ponto de
inflexão para mudanças comportamentais e exacerbação de
condições psiquiátricas [ 19 ]. A falta de interação e suporte
social afetou a saúde mental dos usuários [ 5 ], que expressaram
essas mudanças em suas conversas, transformando as redes
sociais em um ponto central na discussão sobre temas relacionados à saúde mental e bem estar. Nesse sentido, é essencial
analisar e comparar o conteúdo das conversas relacionado a
esses temas nos períodos pré, durante e pós-pandemia, com o
objetivo de avaliar se isso contribuiu para tornar a plataforma


179


-----

WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil Bento, Buzelin, Aquino et al.


um local onde os usuários se sentem à vontade para discutir
saúde mental em contextos variados.
Este estudo busca explorar essas questões e identificar possíveis tendências ou correlações; para isso, as seguintes perguntas foram formuladas, a fim de nos ajudar a entender em
que dimensões o Discord evoluiu nos últimos anos.
**Q1:** Como a utilização do Discord no Brasil se alterou ao
longo do tempo? Qual a influência da pandemia?
**Q2:** Em que medida a discussão sobre o tópico saúde mental
mudou no Discord durante o período analisado?
Para responder às perguntas formuladas, coletamos mensagens textuais de uma amostra representativa de grupos públicos brasileiros no Discord, conforme definido pelos termos
de serviço da plataforma. Seguimos rigorosamente as considerações éticas em todas as etapas, garantindo a exclusão de
qualquer informação privada e/ou que permita a identificação
de indivíduos. Utilizando a API oficial do Discord, conseguimos coletar dados desde a primeira mensagem registrada em
todos os grupos analisados até o início de 2024.
Junto com especialistas da área de psiquiatria, definimos
palavras-chave relacionadas à saúde mental com o objetivo
de identificar mensagens e indivíduos nesses contextos. Esses
termos foram agrupados em categorias que abordam diferentes tópicos relacionados à saúde mental, para nos ajudar a
entender melhor a evolução dessa rede social. A análise realizada inclui a verificação do comportamento dos usuários no
Discord, identificando o seu crescimento, a quantidade de mensagens e os períodos do dia com mais atividade. Além disso,
examinamos discussões sobre saúde mental e suas possíveis
implicações nos usuários.
Com essas análises, pretendemos compreender como o uso
do Discord no Brasil pode apontar perspectivas sobre a mudança nos níveis de interação entre jovens online, afetadas
principalmente pela pandemia, e como essa população lida
com temas relacionados à saúde mental. Ao trazer luz a even
tuais problemas relacionados ao uso da plataforma, esperamos
não apenas contribuir para a compreensão acadêmica dessa
rede, mas também mapear as discussões cujo tema tange a
saúde mental nela contidas, a fim de incentivar a criação de
políticas e estratégias de monitoramento mais eficazes.
### **2 TRABALHOS RELACIONADOS**

Nesta seção, começamos revisando trabalhos que exploraram
plataformas de mensagens, especialmente o Discord. Em seguida, examinamos pesquisas anteriores sobre saúde mental e
o impacto da pandemia no uso de redes sociais.
### **2.1 Plataformas de Mensagens**

Diversos estudos exploraram os mais variados usos do Discord. Pesquisas investigam sua aplicação no contexto educacional [ 17, 31 ], enquanto outros estudos focam no uso da
plataforma para tráfico de drogas [ 30 ]. Adicionalmente, uma
análise comparativa entre Discord, WhatsApp e Telegram destacou a caracterização de grupos, a avaliação de postagens e
os aspectos de privacidade e segurança em cada rede [ 12 ]. Em


um contexto diferente, uma investigação conduzida por meio
de um dos fóruns que fornecem links para grupos públicos do
Discord [ 7 ] revelou a presença de uma variedade de grupos
extremistas [ 11 ]. Outra contribuição foi o desenvolvimento
de um conjunto de dados de mensagens juvenis classificadas
como odiosas, que pode ajudar a melhorar a identificação de
discursos de ódio [ 10 ], enquanto um último discutiu desafios
específicos da moderação em canais de voz [14].
### **2.2 Saúde mental nas redes sociais**

As redes sociais são ferramentas de socialização muito importantes na atualidade, exercendo grande influência em seus
usuários, principalmente os mais jovens. Elas constituem, indiscutivelmente, veículos de auto-expressão e socialização de
grande alcance. De acordo com [ 1 ], diversos estudos observam
uma relação entre o uso de redes sociais e o aumento de sofrimento mental e de comportamento autodestrutivo e suicida
em jovens [ 16 ]. [ 1 ] Ainda reporta que as mídias sociais podem
afetar a autoimagem e os relacionamentos interpessoais dos
adolescentes através da comparação social e interações negativas, incluindo o *cyberbullying* ; além disso, o conteúdo das
mídias sociais frequentemente envolve a normalização e até a
promoção de automutilação e suicídio entre os jovens [27].
Por outro lado, as redes sociais também abrem um espaço
de discussão sobre saúde mental[ 2, 29 ]. Essas plataformas possibilitam que pessoas com características em comum (como
por exemplo a luta contra algum tipo de sofrimento mental)
compartilhem experiências, se expressem de forma honesta sem ter que se censurar - e sejam acolhidos por outras pessoas
que passaram ou passam pelas mesmas situações [ 28 ]. Esse
sentimento de acolhimento pode não ser encontrado pela pessoa em suas interações presenciais, o que faz com que esse
espaço possa ter um efeito ainda pouco estudado e que seja
valioso por si só.
### **2.3 Impactos da pandemia online**

Diversos estudos exploraram o impacto da pandemia na vida
das pessoas, e, dentre eles, muitos focaram nas mudanças na
interação das pessoas no mundo virtual. Um dos estudos [ 18 ]
revelou que o uso das mídias sociais pela Geração Z (nascidos
entre 1995 e 2010) exacerbou o medo da pandemia e gerou
fadiga por conta da sobrecarga constante de informações (de
diversas qualidades e veracidades).
Uma pesquisa com usuários das redes sociais revelou que
essa mesma faixa etária, durante o período da pandemia, passava quase o dia todo online, dando preferência a consumo
passivo de conteúdo do que a comunicação, e que o tempo
de tela dessa população aumentou significativamente nesse
período[13].
Outro trabalho importante nesse sentido foi [ 23 ], que estudou os efeitos psico-sociais da pandemia na saúde mental
usando dados de mídias sociais de 2020, e concluiu que a expressão de sintomas relacionados à saúde mental cresceu muito
se comparado ao mesmo período no ano anterior. As pessoas
expressaram todo tipo de preocupações neste período, desde


180


-----

Impacto da Pandemia na Discussão sobre Saúde Mental:
O Caso do Discord no Brasil WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil


sobre desafios pessoais e profissionais até sobre medidas de
precaução contra a pandemia [21].
### **2.4 Oportunidade de Pesquisa**

Embora plataformas como WhatsApp e Telegram tenham sido
amplamente estudadas recentemente [ 15, 20, 22, 26 ], o Discord permanece relativamente inexplorado, especialmente no
contexto brasileiro. Motivados por esses fatos, este trabalho
busca explorar essas oportunidades, com um enfoque especial
na discussão relacionada à saúde mental.
### **3 COLETA E PREPARAÇÃO DE DADOS**

Esta seção explica o processo da coleta de dados de grupos
públicos do Discord.
### **3.1 Considerações Éticas**

Inicialmente, para realizar a coleta dos dados, certas precauções foram tomadas. Todos os dados foram coletados de grupos
considerados objetivamente públicos pelos termos de uso do
Discord, que são assinados por todos os usuários [1] . Os dados
foram anonimizados e não serão disponibilizados de modo a
evitar qualquer exposição e nenhuma análise foi feita de forma
que a identificação do usuário que a enviou seja possível. Toda
a metodologia de coleta é descrita na próxima subseção, visando a reprodutibilidade e a transparência do nosso trabalho.
É importante destacar que a coleta de dados do Discord foi
feita utilizando procedimentos semelhantes aos descritos na
literatura atual [25].
### **3.2 Coleta e Filtragem dos Dados**

Coletamos mensagens de grupos públicos brasileiros no Discord, seguindo as políticas da plataforma [2] . Esses grupos são
divididos em dois tipos distintos: (i) aqueles destacados no
Discovery [3], um recurso oficial do aplicativo para buscar novos grupos para ingressar; e (ii) aqueles com links de convite
publicamente disponíveis em sites externos e fóruns online.
Inicialmente, desenvolvemos um *web scraper* com o objetivo
de extrair links de convite para os grupos da plataforma, das
fontes mencionadas anteriormente. Dessa forma, coletamos os
links de convite para todos os grupos em português brasileiro
apresentados no Discovery [ 8 ], bem como todos os links de
convite disponíveis nos quatro sites não oficiais mais populares
de compartilhamento de links do Discord. A Tabela 1 detalha
a quantidade de grupos coletados de cada fonte.
Embora não seja possível alcançar todos os grupos públicos
disponíveis na plataforma, a variedade e o volume significativo
de grupos coletados garantem que nosso conjunto de dados
seja uma amostra representativa e diversificada dos grupos
publicamente acessíveis no Brasil.

1 https://discord.com/terms
2 https://discord.com/safety/360043709612-our-policies
3 https://discord.com/guild-discovery


**Tabela 1: Distribuição do número de links de grupos**
**coletados para todas as fontes públicas utilizadas.**

**Fonte** **# de Links**

Discovery 1.086
Disboard 1.200

Discadia 181

Top.gg 137
Discords 22

Total de grupos únicos 2.097

A coleta das mensagens, por sua vez, foi realizada utilizando
um *crawler* baseado na API oficial do Discord [4] . Uma vez configurado, o software acessou grupos públicos da plataforma
através dos links de convite e salvou todas as mensagens de
texto compartilhadas em seus canais desde a criação do grupo,
até o momento da coleta. Para cada mensagem, o *crawler* retornou informações sobre o *timestamp*, *nome de usuário do*
*autor*, *ID único do autor* e *conteúdo* .
Para garantir análises temporalmente consistentes, restringimos nosso estudo apenas aos grupos ativos - definidos como
aqueles com pelo menos 10 mensagens enviadas em seus canais de texto durante todos os meses, entre Janeiro de 2018 e
Janeiro de 2024. Isso nos permitiu obter um volume de dados
que abrange os períodos pré, durante e pós-pandemia. Após a
filtragem, nosso *dataset* final consiste em 128 grupos, com um
total de 441.683.794 mensagens de texto enviadas por 1.787.300
usuários diferentes.
### **4 METODOLOGIA**

Esta seção descreve a metodologia utilizada, que adota uma
abordagem quantitativa e qualitativa, em uma pesquisa exploratória e descritiva, para analisar a evolução do uso da
plataforma Discord, identificar e categorizar termos sensíveis
relacionados à saúde mental, e compreender o impacto da
pandemia de COVID-19 nas discussões dos usuários.
### **4.1 Utilização do Discord**

Inicialmente, buscamos compreender como a plataforma Discord evoluiu ao longo dos anos em termos de interação dos
usuários. Para isso, focamos em três métricas principais: a
quantidade de mensagens enviadas, o número de usuários ativos e os horários de pico de uso da plataforma. O objetivo foi
identificar mudanças de padrões de uso ao longo do tempo.
Para isso, os dados foram processados utilizando os *timestamps*
de cada mensagem, permitindo a separação mês a mês.
### **4.2** **Identificação de Termos Sensíveis**

Observar e coletar dados sobre a discussão de temas relacionados à saúde mental em redes sociais é um desafio complexo,
especialmente ao tentar compreender o estado emocional dos
usuários em uma análise que abrange toda a plataforma. Para

4 https://discord.com/developers/applications


181


-----

WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil Bento, Buzelin, Aquino et al.

**Tabela 2: Termos selecionados pelos especialistas, divididos por categoria.**

**Categoria** **Termos**

Depressão "depress", "deprim", "sozinho", "estres", "stress", "eu sou um lixo", "desesper", "vou chora", "quero
chora", "solita", "solidão", "sinto vazio", "vazio existencial", "vou de arrasta", "exaust emocionalmente",
"sinto vazio", "vazio existencial", "me odeio", "n aguento mais", "sinto inutil", "sou inutil", "desampar",
"me sinto inutil", "sinto perdido", "desmotiva", "não aguento mais", "cansado de tudo", "exaustão
emocional", "dor emocional", "sem futuro", "chorar todo dia", "sem vontade de viver", "tristeza
profunda", "sobrecarga emocional", "vida sem sentido", "sem motivacao", "isolamento", "sinto-me
perdido", "não sinto nada", "morto por dentro", "esgotado mentalmente", "triste", "sentimento de
culpa", "inutilidade", "sinto culpado", "medo intenso", "fadiga emocional", "sem saida", "fim da linha",
"vazio", "perda de interesse", "impotencia", "desvalorização", "indesejado", "sentindo inutil"

Suicídio "suicid", "smt", "sct", "se mata", "vou me matar", "quero morrer", "quero me matar", "enforc", "se mata",
"se corta", "vo me mata", "vou me m", "pular da ponte", "pular da pte", "13 porque", "13 motivo",
"selfharm", "sufoc", "vontade de morre", "0 vontade de viver", "zero vontade de viver", "automutilação",
"autoflagelação", "querer morrer", "auto-mutilacao"

Ansiedade "ansied", "ansios", "panico", "angusti", "nervo", "sufoc", "medo", "preocup", "tens", "hiperventilação",
"sensação de desastre", "taquicardia", "fobia", "sudorese", "desconforto no peito"

Psicose "esquizo", "paranoia", "alucina", "delir", "distúrbios do pensamento", "vozes na cabeça", "visões", "perda
de contato com a realidade", "perda de realidade"

Transtornos "transt personalidade", "transtorno de personalidade", "anorex", "bulim", "transtorno alimentar",
"transtorno mental", "transtorno bipolar", "TDAH", "transtorno obsessivo-compulsivo", "TOC",
"distúrbio de conduta", "dislexia", "transtorno de déficit de atenção", "transtorno dissociativo",
"transtorno de pânico", "transtorno de estresse pós-traumático", "tbp"

Questões Gerais "insegur", "neur", "edtwt", "shtwt", "saude mental", "doenca mental", "doente mental", "doença mental",
"boderline", "ptsd", "hiperfixa", "autis", "abus", "dificuldade social", "insonia", "trauma", "violen", "altas
habilidades", "tea", "TEA", "bully", "terapia", "conselho", "suporte emocional", "estigma mental",
"psicoterapia", "medicação psiquiátrica", "aconselhamento", "crise", "intervenção", "recuperação",
"apoio psicológico", "diagnóstico", "consulta psicológica", "psico"


tratar essa dificuldade, optamos por utilizar uma lista de termos
específicos, desenvolvida em colaboração com especialistas da
área de psiquiatria. Esses termos incluem palavras e expressões comumente usadas em discussões sobre saúde mental,
com tópicos como depressão, ansiedade e suicídio. A lista foi
criada com base em literatura especializada e na experiência
clínica dos colaboradores. Em nossas análises, nos concentramos em comparar a frequência e a variação temporal do uso
desses termos, identificando quais são mais prevalentes em
determinados períodos.
Apesar das limitações inerentes, como a dependência da
precisão na identificação de termos relevantes e a ausência de
contexto, esse método nos permite recuperar de forma eficaz
os tópicos de mensagens específicos referentes à saúde mental.
Isso proporciona uma visão mais detalhada do conteúdo discutido pelos usuários, oferecendo uma compreensão ampla sobre
a incidência de diferentes assuntos relacionados a esse tema

e sua variação diante de fatores externos, além das preocupações e estados emocionais predominantes na plataforma. A
fim de identificar as mensagens que mencionam tais palavras,
aplicamos um algoritmo de busca na base de dados, que foi


projetado para encontrar menções exatas e derivações comuns
dos termos listados, garantindo uma cobertura abrangente de
todas as mensagens que contém os termos determinados.
### **4.3 Categorização dos Termos**

Outro importante passo em direção às análises almejadas foi a
categorização dos termos, em coerência com o conhecimento
dos profissionais da área da psiquiatria. Eles foram organizados
nas seguintes categorias: “Depressão”, “Ansiedade”, “Suicídio”,
“Psicose”, “Transtornos” e “Questões Gerais”. Cada termo foi
alocado à categoria em que mais se encaixava às condições psiquiátricas correspondentes, enquanto os termos relacionados a
“Questões Gerais” foram aqueles que não se enquadravam em
um quadro psiquiátrico específico, mas ainda eram relevantes
para a discussão sobre saúde mental.
As mensagens identificadas são então categorizadas com
base nos termos encontrados: caso uma mensagem contenha
um termo de uma categoria específica, ela é classificada como
pertencente a essa categoria. Se uma mensagem contém termos
de múltiplas categorias, ela é categorizada como pertencente


182


-----

Impacto da Pandemia na Discussão sobre Saúde Mental:
O Caso do Discord no Brasil WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil

a todas as categorias correspondentes. Todos os termos e categorias foram revisados por especialistas da psiquiatria, para
garantir sua corretude de uso, e estão disponíveis na Tabela 2.
### **4.4 Período da Pandemia do COVID-19**


Compreender o contexto da pandemia é um aspecto crucial
deste trabalho, uma vez que foi um período de estresse mundial.
Apesar da clareza do teor do evento, apontar datas específicas
para caracterização do início e fim é de grande complexidade,
visto que variadas cidades e estados tiveram diferentes experiências. Porém, para fins de análise, foi necessário definir um
período representativo da pandemia no Brasil. O intervalo do
início de Março de 2020 até o fim de Abril de 2022 foi selecionado, dado que os períodos de isolamento e *lockdown* se
iniciaram em Março de 2020, e o Ministério da Saúde considera Abril de 2022 como o término oficial da pandemia no
Brasil[ 3 ]. Para podermos comparar os dados em cada período,
todos os dados anteriores a Março de 2020 são considerados
“pré-pandemia” (desde Janeiro de 2018), enquanto tudo que
vem depois de Abril de 2022 é considerado “pós-pandemia”
(até Janeiro de 2024).
### **5 RESULTADOS**

Esta seção apresenta os resultados das nossas análises acerca
do uso do Discord durante a pandemia de COVID-19, focando
no número de mensagens, usuários ativos e conteúdo relacionado à saúde mental. Investigamos a distribuição temporal das
mensagens e a retenção de usuários após o fim do isolamento
social.
### **5.1 Caracterização da Rede**

Para entender a evolução do uso do Discord, é essencial analisar a quantidade de mensagens enviadas e o número de usuários ativos na rede ao longo do tempo, conforme ilustrado
na Figura 1, que mostra um aumento acentuado tanto no número de mensagens quanto no de usuários ativos durante a
pandemia de COVID-19. No início de 2020, observa-se um
pico significativo na quantidade de mensagens enviadas por
mês, acompanhado por um crescimento similar no número de
usuários ativos, que coincide com o início das medidas de quarentena no Brasil. Esse aumento abrupto na atividade sugere
que, durante o isolamento social, os usuários de mídias sociais
buscaram o Discord como uma plataforma de comunicação
que poderia suprir a falta de interações sociais nesse período
de isolamento.
Além disso, o gráfico também mostra que, após o término do
período pandêmico em Abril de 2022, houve uma diminuição
gradual tanto no número de mensagens quanto no número
de usuários ativos. Esse declínio pode ser interpretado como
uma normalização dos hábitos de uso da plataforma, à medida que as interações presenciais voltaram a ser possíveis.
No entanto, é notável que, enquanto o número de mensagens
retornou a valores semelhantes aos registrados anteriormente,
o número de usuários ativos permaneceu consideravelmente
mais alto do que no período pré-pandemia. Isso indica que


**Figura 1: Distribuição do número total de mensagens e**
**usuários ativos por mês, de Janeiro de 2018 a Janeiro de**
**2024. A área sombreada em vermelho indica o período**
**da pandemia.**

**Figura 2: Mapa de calor representando a distribuição**
**do número de mensagens enviadas por hora do dia, de**
**Janeiro de 2018 a Janeiro de 2024. A área delimitada em**
**vermelho indica o período da pandemia.**

muitos dos novos usuários que se adaptaram a plataforma, juntamente com aqueles que apenas aumentaram seu uso durante
a pandemia, continuaram a utilizar a plataforma mesmo após
o seu fim, demonstrando uma retenção significativa e uma
possível mudança permanente nos padrões de comunicação
na plataforma, e talvez até no mundo digital como um todo.
Outro ponto importante para compreender a mudança nos
padrões de uso da plataforma é a análise das horas ativas
dos usuários. A Figura 2 ilustra a distribuição do número de
mensagens enviadas por hora do dia como uma *proxy* para a
atividade dos usuários ao longo do dia e destaca as mudanças
nos padrões de uso durante o período pandêmico. O gráfico
mostra um aumento significativo na atividade do Discord durante o período das 3h às 9h da manhã, uma faixa horária
que anteriormente apresentava pouca ou nenhuma atividade.
Esse aumento no uso pode ser atribuído às mudanças nos hábitos dos usuários durante a pandemia de COVID-19: medidas
como *home office* e aulas remotas fizeram com que as pessoas
passassem grande parte do seu tempo *online*, o que facilitou a


183


-----

WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil Bento, Buzelin, Aquino et al.

utilização de plataformas como o Discord em horários não usuais. Tal efeito fica ainda mais claro ao analisar o grande volume
de mensagens durante o horário comercial, principalmente
entre 9 e 12 horas.

Por outro lado, de maneira semelhante ao que aconteceu
com o número de usuários, após o término da pandemia, essa
tendência de aumento na atividade nas primeiras horas da
manhã foi parcialmente mantida. Observa-se que os períodos
de pouca ou quase nenhuma atividade diminuíram em comparação ao período pré-pandêmico, sugerindo que muitos usuários que adotaram novos hábitos de uso durante a pandemia
os mantiveram mesmo após o fim das restrições. A retenção
dessa atividade fora do horário convencional demonstra como

a pandemia pode ter provocado mudanças permanentes nos
comportamentos sociais e nas rotinas diárias dos usuários do
Discord.
### **5.2 Análise do Discurso**


Para entender melhor as interações relacionadas à saúde mental e comportamento autodestrutivo, inicialmente analisamos
a relevância dos termos sensíveis em relação a todas as mensagens que continham esses termos. Para isso, utilizamos a
medida de *Term Frequency-Inverse Document Frequency* (tf-idf),
que avalia a importância de uma palavra em um documento
(neste contexto, mensagem) em relação a um corpus. Isso é
feito dividindo a frequência de um termo nas mensagens em
relação à sua frequência no corpus como um todo. Dessa forma,
termos comuns a todos os documentos recebem um peso menor que aqueles mais específicos ao contexto.
A Figura 3 apresenta as nuvens de palavras compostas pelos
termos que obtiveram os maiores valores de tf-idf para cada
um dos períodos analisados. Dividindo entre pré, durante e
pós-pandemia, é possível notar uma diferença expressiva entre
a ocorrência dos termos por período.
No período pré-pandemia, os termos mais relevantes são
“Se mata” e “Vazio”. A maior parte dos demais termos que
aparecem na nuvem de palavras consistem em termos autodepreciativos, mostrando que estes já eram bastante utilizados
na época. Em especial, o primeiro termo é preocupante, dado
seu teor imperativo e agressivo, enquanto o termo “Vazio” tem
comportamento bem similar nos 3 períodos analisados. Assim,
é possível estabelecer um comportamento geral, do período
pré-pandemia como sendo mais (auto)agressivo.
Durante a pandemia, a palavra mais relevante é “Insônia”.
De acordo com a psiquiatria, a insônia é frequentemente precipitada por um estressor significativo na vida, mostrando uma
clara mudança de comportamento que pode ser transitória
ou de longo prazo e que em longo prazo frequentemente reflete o estado psiquiátrico do indivíduo [ 9 ]. Outros pontos de
interesse são o aumento da relevância da palavra “Trauma”,
antes não tão evidente, cujo comportamento de aumento persistiu no pós-pandemia, e o crescimento do termo “Stress”,
característico deste período de incertezas.
Após o período pandêmico, as palavras de maior tf-idf foram
“Trauma”, “Vazio” e “Tea”. Em especial, “Tea” aqui não nos diz


**Figura 3: Nuvens de palavras contendo os termos mais**
**relevantes relacionados à saúde mental em três períodos:**
**antes, durante e após a pandemia.**

tanta coisa, visto que pode tanto significar Transtorno do Espectro Autista, quanto a expressão “tea” (chá, em inglês). Vale
mencionar também que o termo “Trauma” não tem necessariamente a conotação psiquiátrica de trauma. Isso sugere uma
transição significativa nos problemas e percepções individuais
ao longo do tempo, assim como sua familiaridade com termos
relacionados com saúde mental. A prevalência de “Trauma”
como uma das palavras principais sugere que, mesmo após a
resolução de algumas dificuldades imediatas da pandemia, os
efeitos psicológicos de longo prazo continuam a afetar a população, que continua a falar sobre isso, deixando a saúde mental
como tema recorrente de discussões no Discord. Por exemplo,
termos relacionados à categoria “Depressão” aparecem como
tema mais banal e frequente. “Ansiedade” e “Suicídio” também surgem, mas em menores frequências, mostrando menor
familiaridade ou conforto dos usuários em falar sobre esses

temas.


184


-----

Impacto da Pandemia na Discussão sobre Saúde Mental:
O Caso do Discord no Brasil WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil

**Tabela 3: Estatísticas de usuários ativos, em porcentagem e valor absoluto.**

**Pré Pandemia** **Per Pandemia** **Pós Pandemia**

Número Absoluto de Usuários 309.290 724.280 416.150

Número Absoluto de Usuários (Termos) 17.834 46.037 24.664
% de Usuários que Citaram os Termos 5,76% 6,35% 5,92%
Número Absoluto de Mensagens 87.177.800 246.259.000 102.762.000
Número Absoluto de Mensagens com Termos 939.810 3.513.560 1.495.510
Mensagens com Links 1.132.760 4.155.450 2.288.930
Mensagens com Links (Termos) 31.464 87.024 58.537
% de Mensagens com Links Dentre as Mensagens Totais 1,29% 1,68% 2,22%
% de Mensagens com Links Dentre as Mensagens com Termos 3,34% 2,47% 3,91%


Outra análise pertinente é a comparação entre os usuários
que discutem termos relacionados à saúde mental. Conforme
demonstrado na Tabela 3, observa-se que houve um aumento
na porcentagem de usuários que mencionaram termos associados à saúde mental. Se olharmos os números absolutos, o
acréscimo foi de 30 mil usuários. É interessante notar que,
mesmo após o término da pandemia, esse valor se manteve
elevado, sem retornar aos níveis anteriores.
Além disso, a Tabela 3 caracteriza quantitativamente um
interessante achado comportamental no Discord. Apesar da
pandemia de COVID-19, em termos relativos, não impactar
consideravelmente no uso de links nas mensagens do Discord,
notamos que mensagens sobre o tema de saúde mental, coletadas pela busca de termos selecionados, apresentam um taxa
de envio de links maior do que mensagens gerais, chegando a
3,9% após a pandemia.
Com o objetivo de analisar o comportamento temporal da
discussão associada ao tópico de saúde mental na rede, para
além da análise qualitativa, apresentamos a porcentagem de
mensagens que contém os termos especificados em relação
às mensagens totais ao longo do tempo, conforme a Figura
4. Nesse sentido, observa-se um nítido crescimento relativo
da quantidade de mensagens sobre temas de saúde mental
após Março de 2020 - inicio da pandemia de COVID-19. Além
disso, destaca-se a manutenção dos níveis atingidos mesmo
após o fim do período pandêmico, apesar da queda em valores
absolutos da quantidade de mensagens totais, indicando que o
assunto se estabeleceu mesmo com a mudança de cenário.
Para aprofundar a compreensão sobre o conteúdo dessas
discussões, desmembramos a visualização geral dos termos
em seis categorias distintas, conforme apresentado na seção
de agrupamento dos termos, cujo resultado é apresentado na
Figura 5. Em primeiro lugar, verificamos que termos da categoria “Depressão” tiveram um ligeiro crescimento em relação ao
período pré-pandemia, que se manteve até mesmo após Abril
de 2022. No caso da categoria “Suicídio”, houve um aumento
gradual da porcentagem após o isolamento social. Quanto às categorias “Psicose”, “Transtornos” e “Questões Gerais”, também
ocorreu um ligeiro crescimento, embora com porcentagens
mais acentuadas. Por fim, no caso da categoria “Ansiedade”, é
possível perceber uma tendência de crescimento independente


**Figura 4: Porcentagem de mensagens contendo termos**
**sensíveis ao longo do tempo. A área sombreada em ver-**
**melho indica o período da pandemia.**

do período analisado, mostrando que é um tema de discussão que se torna cada vez mais popular entre os usuários do
Discord.

Finalmente, cabe uma discussão sobre a ocorrência de desvios atípicos na distribuição das porcentagens desses gráficos.
Ao final do ano de 2017, houve o lançamento da série “13 Reasons Why” da Netflix, que aborda temas sensíveis relacionados
a suicídio, sendo uma possível justificativa acerca da alta nos
termos relacionados ao assunto neste período.
Tendo em mente as análises feitas, nota-se que o crescimento da discussão sobre saúde mental é uma característica

duradoura e com potencial de se estabelecer na rede, além de
sofrer notória influência de eventos relevantes relacionados.
Quanto a classificação das mensagens com termos sensíveis
em grupos distintos, é fundamental identificar e entender quais
delas ocorrem simultaneamente de forma mais recorrente na

rede. Ainda que as co-ocorrências sejam um fenômeno pouco
observado nessa base de dados, constituindo apenas 1,52% das
mensagens totais, é interessante observar esse subconjunto
e verificar se as relações observadas de fato se traduzem em
relações no discurso do usuário. A Figura 6 mostra que, das
co-ocorrências, aquela entre “Depressão” e “Ansiedade” é dominante, sendo seguida pelo par “Depressão” e “Questões Gerais”.


185


-----

WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil Bento, Buzelin, Aquino et al.
### **6 DISCUSSÃO E CONCLUSÃO**


**Figura 5: Porcentagem de mensagens contendo termos**
**sensíveis ao longo do tempo, separadas por categoria. A**
**área sombreada em vermelho indica o período da pan-**
**demia.**

Considerando que ansiedade e depressão sejam os diagnósticos mais prevalentes populacionalmente, é compreensível
que apareçam entre os mais comuns. O caráter comórbido frequente e as inter-relações entre os dois diagnósticos explicam a
alta frequência de co-ocorrência entre os termos apresentados
no discurso.

**Figura 6: Porcentagem de mensagens contendo co-**
**ocorrência entre pares de termos em relação ao número**
**total de mensagens sensíveis.**


Neste estudo, exploramos as dinâmicas da plataforma Discord
no Brasil, especialmente em relação aos impactos na temática
das discussões sobre saúde mental promovidas pelos usuários,
com um enfoque na pandemia. Por meio de uma análise sobre as mensagens enviadas ao longo dos anos, conseguimos
identificar padrões de uso e comportamento que evidenciam o
crescimento da atividade na plataforma e transições significativas no teor das discussões durante o período pandêmico.
Nossas perguntas focaram na caracterização da plataforma
Discord durante a pandemia e na análise do uso de termos
relacionados à saúde mental, esses últimos definidos por um
especialista. Observamos que a plataforma cresceu significativamente nos períodos de isolamento, com aumentos notáveis
no número de usuários, mensagens e tempo de uso. No período
pós-pandêmico, embora o número de mensagens tenha retornado a níveis anteriores, a retenção de usuários permaneceu
alta, indicando um impacto duradouro da pandemia na base
de usuários do Discord.
Com o auxílio de profissionais de psiquiatria, definimos termos relacionados à saúde mental e os categorizamos conforme
padrões médicos para facilitar a análise. Todas as categorias
apresentaram aumento expressivo durante e após a pandemia, com 2023 sendo o ápice das incidências. Esse contraste
revela que, apesar do restabelecimento do padrão de uso das
redes sociais, houve uma mudança significativa no discurso
dos usuários. O número absoluto de mensagens retornou aos
níveis pré-pandêmicos, mas os termos relacionados à saúde
mental permaneceram elevados ou aumentaram ainda mais.
Isso indica que uma análise superficial e puramente quantitativa das redes sociais pode não refletir a verdadeira mudança
no conteúdo. Falar de saúde mental, em especial de quadros
mais prevalentes, como ansiedade e depressão, pode expressar
que a rede espelha condições apresentadas pela população.
Portanto, é evidente que o conteúdo da plataforma mudou.
O aumento significativo de termos específicos à saúde mental
dificilmente ocorreu por acaso, especialmente em um universo
de meio bilhão de mensagens.
Por último, este estudo apresenta limitações. As palavras
chave foram filtradas mas não necessariamente contextualizadas, e podem, em alguns casos, tratar de termos mais genéricos
e e não necessariamente usados para se referir a problemas
de saúde mental. Esse problema pode ser minimizado utilizando representações semânticas das mensagens, como aquelas geradas por modelos de embeddings. Além disso, análises
detalhadas da rede e suas propriedades são essenciais para
entender melhor o que se passa na plataforma e para prevenir
que ela se torne um espaço de discussões prejudiciais sobre
saúde mental.
### **ACKNOWLEDGMENTS**

Este trabalho foi parcialmente financiado por CNPq, CAPES,
FAPEMIG, e pelo projeto CIIA-Saúde.


186


-----

Impacto da Pandemia na Discussão sobre Saúde Mental:
O Caso do Discord no Brasil WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil

### **REFERÊNCIAS**

[1] Elia Abi-Jaoude, Karline Treurnicht Naylor, and Antonio Pignatiello. 2020.
Smartphones, social media use and youth mental health. *Cmaj* 192, 6
(2020), E136–E141.

[2] Sairam Balani and Munmun De Choudhury. 2015. Detecting and Characterizing Mental Health Related Self-Disclosure in Social Media. In
*Proceedings of the 33rd Annual ACM Conference Extended Abstracts on*
*Human Factors in Computing Systems* (<conf-loc>, <city>Seoul</city>,
<country>Republic of Korea</country>, </conf-loc>) *(CHI EA ’15)* . Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, 1373–1378.
https://doi.org/10.1145/2702613.2732733

[3] BRASIL. 2022. PORTARIA GM/MS Nº 913, DE 22 DE ABRIL DE 2022. https:
//www.planalto.gov.br/ccivil_03/portaria/prt/portaria-913-22-ms.htm

[4] Hichang Cho, Pengxiang L, Annabel Ngien, Marion Grace Tan, Anfan
Chen, and Elmie Nekmata. 2023. The bright and dark sides of social media
use during COVID19 lockdown: Contrasting social media effects through
social liability vs. social support. *Computers in Human Behavior* (2023).

[5] Ruta Clair, Maya Gordon, Matthew Kroon, and Carolyn Reilly. 2021. The
effects of social isolation on well-being and life satisfaction during pandemic. *Humanities and Social Sciences Communications* 8, 1 (2021), 28.
https://doi.org/10.1057/s41599-021-00710-3

[6] Marilisa Berti de Azevedo Barros, Margareth Guimarães Lima, Deborah Carvalho Malta, Renata Cruz Soares de Azevedo, Bruna Kelly Fehlberg, Paulo Roberto Borges de Souza Júnior, Luiz Otávio Azevedo, Ísis
Eloah Machado, Crizian Saar Gomes, Dália Elena Romero, Giseli Nogueira Damacena, André Oliveira Werneck, Danilo Rodrigues Pereira
da Silva, Wanessa da Silva de Almeida, and Célia Landmann Szwarcwald.
2022. Mental health of Brazilian adolescents during the COVID-19 pandemic. *Psychiatry Research Communications* 2, 1 (2022), 100015. https:
//doi.org/10.1016/j.psycom.2021.100015

[7] Disboard. 2023. Disboard - Public Discord Server List. https://disboard.org/.
Accessed: 2023-08-01.

[8] Discovery. 2023. Explore Discoverable Servers. https://discord.com/guilddiscovery. Accessed: 2023-08-01.

[9] Julie A Dopheide. 2020. Insomnia overview: epidemiology, pathophysiology, diagnosis and monitoring, and nonpharmacologic therapy. *The*
*American journal of managed care* 26, 4 Suppl (2020), S76–S84.

[10] Jan Fillies, Silvio Peikert, and Adrian Paschke. 2024. Hateful Messages:
A Conversational Data Set of Hate Speech Produced by Adolescents on
Discord. In *Data Science—Analytics and Applications*, Peter Haber, Thomas J.
Lampoltshammer, and Manfred Mayr (Eds.). Springer Nature Switzerland,
Cham, 37–44.

[11] Daniel G Heslep and PS Berge. 2024. Mapping Discord’s darkside: Distributed hate networks on Disboard. *New Media & Society*
26, 1 (2024), 534–555. https://doi.org/10.1177/14614448211062548 arXiv:https://doi.org/10.1177/14614448211062548

[12] Mohamad Hoseini, Philipe Melo, Manoel Júnior, Fabrício Benevenuto,
Balakrishnan Chandrasekaran, Anja Feldmann, and Savvas Zannettou.
2020. Demystifying the Messaging Platforms’ Ecosystem Through the
Lens of Twitter. In *Proceedings of the ACM Internet Measurement Conference*
(Virtual Event, USA) *(IMC ’20)* . Association for Computing Machinery, New
York, NY, USA, 345–359. https://doi.org/10.1145/3419394.3423651

[13] Alisar Hudimova, Ihor Popovych, Vita Baidyk, Olena Buriak, and Olha Kechyk. 2021. The impact of social media on young web users’ psychological
well-being during the COVID-19 pandemic progression. *Revista Amazonia*
*Investiga* 10, 39 (2021), 50–61.

[14] Jialun Aaron Jiang, Charles Kiene, Skyler Middler, Jed R. Brubaker, and
Casey Fiesler. 2019. Moderation Challenges in Voice-Based Online Communities on Discord. *Proc. ACM Hum.-Comput. Interact.* 3, CSCW, Article
55 (nov 2019), 23 pages. https://doi.org/10.1145/3359157

[15] Manoel Júnior, Philipe Melo, Daniel Kansaon, Vitor Mafra, Kaio Sa, and
Fabricio Benevenuto. 2022. Telegram Monitor: Monitoring Brazilian Political Groups and Channels on Telegram. In *Proceedings of the 33rd ACM*
*Conference on Hypertext and Social Media* (Barcelona, Spain) *(HT ’22)* .
Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, 228–231.
https://doi.org/10.1145/3511095.3536375

[16] Abderrahman M. Khalaf, Abdullah A. Alubied, Ahmed M. Khalaf, and
Abdallah A. Rifaey. 2023. The Impact of Social Media on the Mental Health
of Adolescents and Young Adults: A Systematic Review. *Cureus* 15, 8 (2023),
e42990. https://doi.org/10.7759/cureus.42990

[17] Lisa Lacher and Cydnee Biehl. 2018. Using Discord to Understand and Moderate Collaboration and Teamwork: (Abstract Only). In *Proceedings of the*
*49th ACM Technical Symposium on Computer Science Education* (Baltimore,
Maryland, USA) *(SIGCSE ’18)* . Association for Computing Machinery, New
York, NY, USA, 1107. https://doi.org/10.1145/3159450.3162231



[18] Hongfei Liu, Wentong Liu, Vignesh Yoganathan, and Victoria-Sophie
Osburg. 2021. COVID-19 information overload and generation Z’s social media discontinuance intention during the pandemic lockdown. *Te-*
*chnological Forecasting and Social Change* 166 (2021), 120600. https:
//doi.org/10.1016/j.techfore.2021.120600

[19] Debora Marques de Miranda, Bruno da Silva Athanasio, Ana Cecília
Sena Oliveira, and Ana Cristina Simoes e Silva. 2020. How is COVID19 pandemic impacting mental health of children and adolescents? *In-*
*ternational Journal of Disaster Risk Reduction* 51 (2020), 101845. https:
//doi.org/10.1016/j.ijdrr.2020.101845

[20] Philipe Melo, Johnnatan Messias, Gustavo Resende, Kiran Garimella, Jussara Almeida, and Fabrício Benevenuto. 2019. Whatsapp monitor: A factchecking system for whatsapp. In *Proceedings of the International AAAI*
*Conference on Web and Social Media*, Vol. 13. 676–677.

[21] Matheus Adler Soares Pinto, Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior, Antonio José G. Busson, and Sérgio Colcher. 2020. Relacionando Modelagem
de Tópicos e Classificação de Sentimentos para Análise de Mensagens do
Twitter Durante a Pandemia da COVID-19. In *Anais Estendidos do XXVI*
*Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web* (São Luís). SBC, Porto
Alegre, RS, Brasil, 61–64. https://doi.org/10.5753/webmedia_estendido.
2020.13064

[22] Gustavo Resende, Philipe Melo, Hugo Sousa, Johnnatan Messias, Marisa Vasconcelos, Jussara Almeida, and Fabrício Benevenuto. 2019.
(Mis)Information Dissemination in WhatsApp: Gathering, Analyzing and
Countermeasures. In *The World Wide Web Conference* (San Francisco, CA,
USA) *(WWW ’19)* . Association for Computing Machinery, New York, NY,
USA, 818–828. https://doi.org/10.1145/3308558.3313688

[23] Koustuv Saha, John Torous, Eric D Caine, and Munmun De Choudhury.
2020. Psychosocial Effects of the COVID-19 Pandemic: Large-scale QuasiExperimental Study on Social Media. *J Med Internet Res* 22, 11 (24 Nov
2020), e22600. https://doi.org/10.2196/22600

[24] Anika Seufert, Fabian Poignée, Tobias Hoßfeld, and Michael Seufert. 2022.
Pandemic in the digital age: analyzing WhatsApp communication behavior
before, during, and after the COVID-19 lockdown. *Humanities and Social*
*Sciences Communications* (2022).

[25] A. K. Singh, V. Ghafouri, J. Such, and G. Suarez-Tangil. 2024. Differences
in the Toxic Language of Cross-Platform Communities. *Proceedings of*
*the International AAAI Conference on Web and Social Media* 18, 1 (2024),
1463–1476. https://doi.org/10.1609/icwsm.v18i1.31402

[26] Cristina Tardaguila, Fabricio Benevenuto, and Pablo Ortellado. 2018.
Fake News Is Poisoning Brazilian Politics. WhatsApp Can Stop
It. https://www.nytimes.com/2018/10/17/opinion/brazil-election-fakenews-whatsapp.html

[27] Hilde Thygesen, Tore Bonsaksen, Mariyana Schoultz, Mary Ruffolo, Janni
Leung, Daicia Price, and Amy Østertun Geirdal. 2022. Social Media Use
and Its Associations With Mental Health 9 Months After the COVID-19
Outbreak: A Cross-National Study. *Frontiers in Public Health* 9 (2022).
https://doi.org/10.3389/fpubh.2021.752004

[28] Anita Johanna Tørmoen, Martin Øverlien Myhre, Anine Therese Kildahl,
Fredrik Andreas Walby, and Ingeborg Rossow. 2023. A nationwide study
on time spent on social media and self-harm among adolescents. *Scientific*
*Reports* 13, 1 (2023), 19111. https://doi.org/10.1038/s41598-023-46370-y

[29] Wallace Da Silva Coelho Valadão, Eric Rodrigues Da Silva, Paulo Márcio Souza Freire, and Ronaldo Ribeiro Goldschmidt. 2023. A Contextualized
Embeddings-based Method to Detect Suicide Ideations in Texts. In *Procee-*
*dings of the 29th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web* (Ribeirão
Preto, Brazil) *(WebMedia ’23)* . Association for Computing Machinery, New
York, NY, USA, 41–45. https://doi.org/10.1145/3617023.3617030

[30] Robin van der Sanden, Chris Wilkins, Marta Rychert, and Monica J. Barratt.
2022. The Use of Discord Servers to Buy and Sell Drugs. *Contemporary Drug*
*Problems* 49, 4 (2022), 453–477. https://doi.org/10.1177/00914509221095279
arXiv:https://doi.org/10.1177/00914509221095279

[31] Amy M. Wiles and Sean L. Simmons. 2022. Establishment of an
Engaged and Active Learning Community in the Biology Classroom
and Lab with Discord. *Journal of Microbiology & Biology Educa-*
*tion* 23, 1 (2022), e00334–21. https://doi.org/10.1128/jmbe.00334-21 arXiv:https://journals.asm.org/doi/pdf/10.1128/jmbe.00334-21

[32] Arum Nisma Wulanjani. 2018. Discord application: Turning a voice chat
application for gamers into a virtual listening class. 2 (2018), 115–119.


187


-----

