# **Análise da Percepção do Uso de Cigarros Eletrônicos no Brasil por** **meio de Comentários no YouTube**
## Aline Dias [1], Richardy R. Tanure [1], Jussara M. Almeida [2], Helen C. S. C. Lima [1], Carlos H. G. Ferreira [1]
#### {aline.md,richardy.tenure}@aluno.ufop.edu.br,jussara@dcc.ufmg.br,helen@ufop.edu.br,chgferreira@ufop.edu.br 1 Departamento de Computação e Sistemas, Universidade Federal de Ouro Preto, Brasil 2 Departamento de Ciência da Computação, Universidade Federal de Minas Gerais, Brasil

### **ABSTRACT**

The rise of video platforms such as YouTube has revolutionized
information sharing and influenced social habits and product consumption. At the same time, the diverse global regulatory landscape
and ongoing studies on the health effects of e-cigarettes have led
to intense and controversial debates. Amidst this, the production
of content about e-cigarettes on the internet is rapidly increasing,
particularly on YouTube, one of the most popular video platforms
globally and the most popular in Brazil. Despite the growing body
of research focused on understanding online interactions with ecigarettes, there is a lack of comprehensive and detailed temporal
analyses that capture the dynamics of the debate and people’s stance
towards these products, especially in the Brazilian context. To address this gap, our study aims to investigate the popularity and
acceptance of e-cigarettes in Brazil by analyzing YouTube videos
and their associated comments. We collected an extensive dataset of

videos, channels, comments and their metadata from 2018 to 2023.
Our methodology involved analyzing production and engagement
metrics, and developing a deep learning-based stance detection model to estimate people’s stance (approval or disapproval) based on
comments and quantify the temporal dynamics of these attitudes
over the years. Our findings reveal a significant increase in content
production and user engagement, indicating a growing public interest, with a notable increase in approving comments on the product.
This study fills previous research gaps by offering a comprehensive
and pioneering overview of e-cigarette use and public perception
in Brazil, emphasizing the need for a more informed discussion
among society and regulatory bodies.
### **KEYWORDS**

Cigarros Eletrônicos, Aprendizado de Máquina, YouTube.
### **1 INTRODUÇÃO**

A ascensão de plataformas de vídeo, como *YouTube*, *TikTok* e *Kwai*,
representa uma revolução na troca de informações, abrangendo
vários domínios, inclusive a saúde [ 16, 19, 43 ] . Essas plataformas
tornaram-se ambientes propícios para a propagação de informações, influenciando os hábitos e o consumo de produtos e serviços
pela sociedade [ 25, 36 ]. Em paralelo, o cigarro eletrônico (também
denominado como *vape*, *pod*, entre outros) apresenta-se como um
grande desafio para a saúde pública global. Devido à diversidade de

In: Proceedings of the Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMe
dia’2024). Juiz de Fora, Brazil. Porto Alegre: Brazilian Computer Society, 2024.
© 2024 SBC – Brazilian Computing Society.
ISSN 2966-2753


regulamentações globais e aos efeitos colaterais ainda em estudo, o
debate em torno desse produto é intenso e controverso [21, 26].
Muitas organizações e entidades de saúde sugerem que medidas
regulatórias devem ser criadas até que haja mais evidências sobre a
segurança de sua utilização [ 9, 27, 34, 39 ]. A Organização Mundial
da Saúde (OMS), por exemplo, enfatiza que onde o uso do cigarro eletrônico não for proibido, precisa ao menos ser regulamentado [ 35 ],
e insta por "ações urgentes"contra esses produtos, enfatizando que
não são eficazes para parar de fumar [ 18 ]. No Brasil, este produto
continua sem regulamentação, sendo proibida a comercialização,
importação e propaganda, conforme orientações estabelecidas pela
Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) desde 2009 [ 2 ],
reafirmada em 2024 [ 3 ]. Pesquisas recentes indicam, contudo, um
aumento no uso entre os jovens brasileiros, estimando que um em
cada cinco já experimentou esse produto [ 8 ]. Essa crescente popularidade gera preocupações devido aos potenciais danos à saúde
e ao crescente uso por crianças e adolescentes [ 7, 13, 35 ]. Embora
alguns estudos indiquem que muitos fumantes utilizam o cigarro
eletrônico para cessar o hábito de fumar [ 15, 21 ], outros afirmam
que os danos do cigarro eletrônico podem ser maiores do que os do
tabagismo tradicional [4, 5, 41].
Além disso, observa-se um aumento na produção de conteúdos
sobre este produto na Internet, especialmente no YouTube, uma das
plataformas de vídeo mais populares do mundo e a mais popular
do Brasil [ 12, 23, 24 ]. Na literatura, alguns estudos examinam a
promoção de truques do cigarro eletrônico, habilidade de criar
efeitos visuais com a fumaça, no YouTube [ 28 ], enquanto outros
utilizam modelagem de rede e técnicas de classificação de texto para
entender como diferentes termos de pesquisa sobre o tema afetam
os resultados de busca de vídeos [ 12, 38 ]. Outros ainda investigam
como perfis de usuários (idade e sexo) podem afetar os resultados
de pesquisa sobre cigarros eletrônicos no YouTube [ 33 ]. No entanto,
esses estudos não focam no contexto brasileiro e nem modelam

a evolução da popularidade e aceitação deste produto ao longo
do tempo. Além disso, exploraram superficialmente um número
limitado de vídeos e termos de pesquisa, não investigando um
grande número de marcas, termos relacionados ao uso do produto,
doenças potencialmente associadas e, consequentemente, o volume
de conteúdo gerado, bem como o mapeamento das interações dos
usuários ao longo dos anos.
Neste contexto, este trabalho pretende investigar a popularidade e aceitação do cigarro eletrônico no Brasil, utilizando vídeos
compartilhados no YouTube e comentários associados como fonte
primária de dados para modelagem e análise. Este estudo cobre um
volume de vídeos substancialmente maior e um período de tempo
mais abrangente do que os estudos anteriores, por meio de uma
busca extensa de conteúdos relacionados a um amplo conjunto


45


-----

WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil Dias *et al.*


de termos específicos que incluem marcas, sabores e outros termos noticiados e relacionados. Investigamos os comentários para
compreender a opinião pública sobre o uso do cigarro eletrônico,
concentrando-nos na popularidade, interesse, aceitação e rejeição
do produto no contexto brasileiro. Dessa forma, a pergunta central
deste estudo é: *Como a população brasileira tem percebido o uso do*
*cigarro eletrônico ao longo dos últimos anos pela ótica de comentários*
*associados a vídeos compartilhados no YouTube?* Para isso, coletamos
dados associados a 8.932 vídeos, pertencentes a 4.925 canais do
YouTube, cobrindo o período de 2018 a 2023. Nossa coleção consiste
em 543.600 comentários em português compartilhados por 361.015
usuários únicos e associados a vídeos sobre cigarros eletrônicos.
Analisamos métricas de produção e engajamento (# canais, # vídeos, # visualizações, # curtidas, etc.) para caracterizar a evolução
das mesmas neste tipo de conteúdo. Em seguida, desenvolvemos
e validamos um modelo para inferir o posicionamento (aceitação
ou rejeição) dos usuários sobre o tema a partir dos comentários,
quantificando a dinâmica do posicionamento ao longo do tempo.
As principais contribuições deste estudo são: i) análise em larga
escala da produção de conteúdo associado ao cigarro eletrônico no
contexto brasileiro; ii) desenvolvimento e validação de um modelo
de aprendizado de máquina para estimar a prevalência da aceitação
ou rejeição dos cigarros eletrônicos com base nos comentários associados a vídeos informativos do YouTube; e iii) análise da evolução
temporal do engajamento e do posicionamento dos usuários em
relação aos cigarros eletrônicos no Brasil. Em suma, nosso estudo
fornece uma visão ampla e pioneira sobre o consumo e a percepção
pública dos cigarros eletrônicos no Brasil (sob a ótica de usuários
do YouTube), ressaltando a importância de uma discussão mais
urgente e cuidadosa por parte das entidades responsáveis.
### **2 TRABALHOS RELACIONADOS**

Nos últimos anos, diversos estudos investigaram as interações online com o cigarro eletrônico, focando em aspectos como propaganda online [ 10, 29 ], recomendações em mídias sociais [ 12, 33 ],
e interações dos usuários com o produto em diferentes plataformas [ 12, 30, 40, 45, 46 ]. Nesta seção, revisamos os trabalhos mais
próximos ao nosso objetivo.
Massey et al . [30] exploraram a exposição a anúncios de vaporização em *smartphones* e seu impacto em jovens adultos, constatando
que o uso de Snapchat, Instagram e Facebook estava ligado a maior
exposição. De forma semelhante, Sun et al . [45] analisaram vídeos
sobre cigarros eletrônicos no TikTok, identificando temas como
comédia, estilo de vida e marketing. Vassey et al . [46] estudaram o
conteúdo de cigarros eletrônicos no Instagram e o efeito da intervenção do FDA, observando que, apesar do aumento nos rótulos
de advertência, ainda eram insuficientes. Dashtian et al . [12] usaram modelagem de rede para entender como diferentes termos de
busca no YouTube afetam os resultados relacionados a cigarros
eletrônicos.

Kong et al . [28] avaliaram vídeos de truques com cigarros eletrônicos no YouTube, descobrindo que metade dos vídeos eram
patrocinados pela indústria. Bigwanto et al . [6] monitoraram contas do Instagram, destacando a promoção desenfreada dos produtos
devido à falta de regulamentação. Sari Kaunang et al . [38] e Adhikari et al . [1] analisaram *tweets* para prever opiniões e identificar
tópicos relacionados a cigarros eletrônicos e maconha. Por outro


lado, Hassan et al . [22] usaram o modelo LDA para analisar *tweets*
sobre EVALI, enquanto Murthy et al . [33] estudaram como idade e
sexo afetam os resultados de busca no YouTube.

Embora esses trabalhos forneçam percepções de grande importância, destaca-se o baixo volume de dados utilizados, seja em número de comentários [ 22, 38 ], vídeos analisados [ 28, 33 ], termos
analisados [ 28, 33 ], ou período de cobertura [ 22 ]. Além disso, estes
estudos não focam no cenário brasileiro. Neste sentido, este trabalho visa preencher a lacuna deixada pelas pesquisas anteriores,
com uma cobertura temporal abrangente especificamente para o
cenário brasileiro, utilizando um grande volume de dados de vídeos
e comentários, com o objetivo de compreender o posicionamento
do público em relação ao cigarro eletrônico, focando no interesse,
popularidade e aceitação do produto nos últimos anos.
### **3 METODOLOGIA**

Esta seção descreve a coleta e preparação de dados, bem como o
desenvolvimento do modelo de detecção de posicionamento.
### **3.1 Coleta e Pré-processamento dos Dados**

Para a coleta de dados da plataforma YouTube, utilizou-se a *Ap-*
*plication Programming Interface* (API) de dados do YouTube V3 [1]

para coletar informações sobre os canais, vídeos e os respectivos
comentários e metadados. Inicialmente, os autores realizaram uma
ampla busca na *Web* focada nas marcas mais vendidas nos últimos anos, doenças relacionadas, termos e variações, expressões
adotadas, entre outros. As palavras-chave foram criteriosamente
selecionadas com base em notícias, artigos e conteúdos disponíveis
na *Web* relacionados ao tema deste estudo cobrindo o período do
estudo. Em resumo, foram mapeadas marcas reconhecidas no mercado do cigarro eletrônico, líquidos saborizados e expressões de
interesse sobre potenciais problemas de saúde atrelados ao produto.
As expressões foram consideradas para garantir que a coleta de
dados incluísse vários pontos de vista, desde a aprovação (incluindo
potencial interesse, defesa, recomendação, etc.) até a desaprovação
e críticas do produto. Com isso, os seguintes conjuntos de palavraschave finais foram definidos:

**Marcas** : *"Vaporesso", "Elfbar", "Ignite", "Jim pod", "Puff mamma", "Smok",*
*"Uwell", "Voopoo", "Geekvape", "Oxva", "Aspire", "Lost Vape", "Argus", "Juul",*
*"Nikbar"* .

**Sabores** : *"Juice vape", "Sabores vape", "Sabores mais populares de juices para*
*cigarro eletrônico", "Sabores mais populares de juices", "Juice Joyetech Salt Nic",*
*"Juice Solace", "Juice Caravela Liquids", "Juice BLVK Unicorn Salt", "Juice Zomo*
*Salt", "Juice Dream Collab", "Juice Firefly E-juice", "Juice Radiola Juice", "Juice*
*Zomo Vape - Blueberry Iceburst", "Juice Nasty - Cush Man Mango", "Juice Mr.*
*Freeze - Strawberry Watermelon Frost", "Juice POP! Vapors - Strawberry Kiwi*
*e Mango Strawberry (Ice)", "Juice Naked - Hawaiian Pog Ice", "Juice Fantasi",*
*"Juice Caravela", "Juice Mr. Freeze", "Juice Naked 100", "Juice Nasty"* .
**Expressões** : *"Quantos cigarros equivalem a um vape?", "Cigarro eletrô-*
*nico faz mal?", "vape faz mal?", "Cigarro eletrônico vicia?", "vape vicia?",*
*"Cigarro eletrônico ajuda a parar de fumar", "vape ajuda a parar de fumar",*
*"Cigarro eletrônico tem mais nicotina?", "vape tem mais nicotina?", "Cigarro*
*eletrônico ou cigarro normal?", "vape ou cigarro normal?", "Efeitos do cigarro*
*eletrônico na saúde", "Efeitos do vape na saúde", "Riscos do uso de cigarro ele-*
*trônico para a saúde", "Riscos do uso de vape para a saúde", "Cigarro eletrônico*
*causa doenças?", "vape causa doenças?", "Impactos do cigarro eletrônico no*

1 https://developers.google.com/youtube/v3/getting-started


46


-----

Análise da Percepção do Uso de Cigarros Eletrônicos no Brasil por meio de Comentários no YouTube WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil


*pulmão", "Impactos do vape no pulmão", "Dependência de cigarro eletrônico",*
*"Dependência de vape", "Cigarro eletrônico causa dependência?", "vape causa*
*dependência?", "Diferenças na dependência de cigarro eletrônico e cigarro tra-*
*dicional", "Diferenças na dependência de vape e cigarro tradicional", "Cigarro*
*eletrônico é eficaz para largar o cigarro?", "vape é eficaz para largar o cigarro?",*
*"Experiências de parar de fumar com cigarro eletrônico", "Experiências de parar*
*de fumar com vape", "Composição química do cigarro eletrônico", "Compo-*
*sição química do vape", "Concentração de nicotina em cigarros eletrônicos",*
*"Concentração de nicotina em vapes", "Diferença entre nicotina no cigarro*
*eletrônico e no cigarro tradicional", "Diferença entre nicotina no vape e no*
*cigarro tradicional"* .

Para garantir uma ampla cobertura temporal, cada palavra-chave
definida anteriormente foi submetida a uma busca por meio da API
do YouTube, sendo restringido o retorno de conteúdos referentes
a cada mês entre 2018 e 2023. Dessa forma, um mesmo termo foi
considerado individualmente em cada mês, permitindo uma análise
temporal mais fiel. Em cada busca mensal, coletamos os cinquenta
vídeos mais relevantes conforme o algoritmo de relevância do YouTube, que leva em consideração fatores como tempo de visualização,
engajamento (curtidas, descurtidas, comentários, compartilhamentos), novos inscritos gerados pelo vídeo, título, descrições, tags,
histórico de visualização do usuário. Esta abordagem foi adotada
para que a coleta de dados cubra um período de tempo extenso e
forneça uma visão detalhada das tendências e mudanças na popularidade relacionadas ao tema de estudo. Toda a coleta de dados foi
realizada entre dezembro de 2023 e março de 2024. É importante destacar que a coleta de dados foi configurada para focar no contexto
brasileiro, definindo o idioma de relevância ( *relevance-language* )
como *português* e o código da região ( *region-code* ) como Brasil, de
acordo com o formato ISO 3166-1. Na prática, esses parâmetros
direcionam a coleta para conteúdos em português e recomendados
para o Brasil, garantindo que os dados reflitam o contexto cultural e
linguístico do público brasileiro. No entanto, também é possível que
vídeos em outros idiomas sejam direcionados, já que existe a possibilidade de existência de legendas, o que também atrai comentários
em português do público brasileiro.
Os conjuntos de palavras-chave inicialmente proposto foi elaborado visando maximizar, ao máximo, a revocação de conteúdo
relacionado ao tema de estudo. Entretanto, uma avaliação inicial
dos resultados retornados pela coleta apontou um impacto na precisão. Em outras palavras, muitos vídeos não relacionados a cigarro
eletrônico foram retornados, seja pelo uso de palavras-chave relacionadas a sabores que podem estar associadas a vídeos sobre
comida, pela indisponibilidade de cinquenta vídeos de um dado
tema no mês, ou ainda por outros fatores considerados pelo algoritmo de ranqueamento do YouTube, como relevância, histórico de
visualizações e interações, e engajamento do público. Assim, foi
necessário realizar uma filtragem adicional. Utilizando um conjunto
de palavras-chave baseado na consulta anterior, um vídeo e seus
respectivos dados (comentários, canal, métricas de engajamento,
etc) foram mantidos se seu título contivesse pelo menos uma das seguintes palavras-chave [2] : *"cigarro eletrônico", "cigarros eletrônicos", "vape",*
*"vaper", "vaping", "pod", "mod", "ecigar", "e-cig", "tabaco aquecido", "ejuice",*
*"juice", "nicotina", "nic", "concentração de nicotina", "juices salt nic", "juices*

*freebase", "uwell", "Aphrodite", "vaporesso", "elfbar", "elf bar", "ignite", "jim pod",*
*"puff mamma", "smok", "uwell", "voopoo", "geekvape", "oxva", "aspire", "lost*

2 Essa comparação foi feita de forma *case-insensitive.*


**Tabela 1: Sumário dos dados analisados.**

**Descrição** **Valor**

Número de Canais 4.625

Número de Vídeos 8.932

Número de Comentários 543.600

Número de Usuários 361.015

*vape", "argus", "juul", "nikbar", "vaporar", "vapor", "puffs", "atomizador", "atty",*
*"bocal", "chain-vape", "coil", "clapton coil", "deck", "dli", "drip-tip", "dripper",*
*"dry-burn", "dry-hit", "estilo velocity", "flood", "flooded", "glicerina", "glicerol",*
*"gunk", "hot-spot", "kick", "mech", "mesh", "mtl", "nicsalt", "zomo", "pen-style",*
*"pg", "piteira", "rba", "rda", "rta", "rdta", "spitback", "blvk", "MR. FREEZE", "star-*
*ter kit", "throat hit", "twisted coil", "wick", "wicka", "eliquid", "Eliquid", "e-liquid",*
*"E-liquid", "e liquid", "E liquid", "liquid", "nasty cig", "ice apple", "grape ice",*
*"Apple Ice", "strawberry", "mango", "Watermelon", "Kiwifruit", "Ice", "naked",*
*"fantasi", "flavor juice", "atomizer", "ajuda a parar de fumar", "parar de fumar",*
*"eficaz para largar o cigarro"* .
O próximo passo consistiu em identificar, entre os comentários
dos vídeos selecionados, aqueles que estão em português. Essa tarefa
foi necessária porque muitos vídeos populares em inglês e espanhol
podem ter comentários em português, devido à disponibilização de
legendas e ao direcionamento para o público brasileiro. Notamos
que essa situação é comum, pois os criadores de conteúdo frequentemente configuram seus vídeos ou canais para serem recomendados
em diferentes países, aumentando a visibilidade e o engajamento
em múltiplas regiões. No entanto, essa tarefa apresenta desafios,
já que os comentários frequentemente contêm termos em inglês
específicos do contexto, como *"vape"*, *"juice"*, *"mango"* e *"e-liquid"* .
Para lidar com essa complexidade, os comentários foram processados usando dois métodos de detecção de idioma: o modelo
RoBERTa (Robustly optimized BERT approach) [3], ajustado para a
tarefa de detecção de idioma, e a biblioteca *LangDetector* [4], uma
ferramenta baseada em algoritmos de aprendizado de máquina, conhecida por sua eficiência e precisão na identificação de idiomas
em textos curtos [ 47 ]. Dessa forma, optou-se por utilizar ambos os
métodos para mitigar a presença de falsos negativos, mantendo em
nossa análise todos os comentários identificados como sendo em
português por pelo menos um dos dois modelos.
A Tabela 1 descreve a coleção de dados final, incluindo o número de canais, vídeos, comentários em português e usuários que
realizaram tais comentários. Vale ressaltar que, durante a etapa
de coleta dos dados, foram recuperados diversos metadados disponíveis, como o número de visualizações e o número de curtidas.
Essas métricas, que simbolizam engajamento e popularidade, serão
utilizadas como indicadores nos resultados a serem apresentados.
### **3.2 Modelo de Detecção de Posicionamento**

Com a coleção de dados final definida, o próximo passo consiste em
desenvolver e validar um modelo de detecção de posicionamento.
Este modelo supervisionado exige uma amostra de dados rotulados
para treinamento. Dessa forma, o objetivo do modelo é inferir o
posicionamento em relação ao cigarro eletrônico, classificando os
comentários como *favorável*, *inconclusivo* ou *contrário* .

3 https://huggingface.co/papluca/xlm-roberta-base-language-detection
4 https://pypi.org/project/langdetect/


47


-----

WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil Dias *et al.*


O processo envolve quatro etapas principais. Primeiro, realizamos a amostragem da coleção de dados para obter uma quantidade
de comentários para compor o conjunto de treinamento do modelo.
Em seguida, discutimos e definimos diretrizes claras para a rotulação dos comentários, assegurando consistência na classificação.
Após a apresentação das diretrizes e esclarecimento de eventuais
dúvidas, a rotulação dos comentários foi realizada por voluntários,
e um índice de concordância foi calculado para verificar a consistência e a precisão dos rótulos atribuídos. Finalmente, treinamos
e validamos o modelo com os dados rotulados, classificando os comentários restantes na coleção conforme os três rótulos definidos,
permitindo assim as análises subsequentes.
Neste estudo, para classificar os comentários e identificar o posicionamento como sendo *favorável*, *contrária* ou *inconclusiva* em
relação ao tema, foram definidas as seguintes diretrizes de rotulação:

**Favorável:** Inclui comentários que explicitamente apoiam, defendem, expressam interesse ou compartilham conhecimento sobre cigarros eletrônicos
e produtos associados. Isso abrange, mas não se limita a, discussões sobre
sabores, marcas, bateria, métodos de uso, alusões a termos específicos do
*vape*, cultura *vaping* e opiniões que refutam alegações sobre possíveis efeitos
adversos à saúde decorrentes do uso de tais produtos.
**Contrário:** Abrange comentários que explicitamente condenam, criticam
ou apresentam argumentos contrários ao uso de cigarros eletrônicos e
produtos afins. Isso inclui, mas não se limita a, comentários contrários ao
uso de tais produtos, cultura *vaping*, ou que evidenciem relação direta do
uso destes produtos com riscos à saúde.
**Inconclusivo:** Destina-se a comentários que não se enquadram nas categorias anteriores ou que desviam do tópico proposto. Inclui manifestações
que não permitem uma determinação explícita da postura do usuário em
relação aos cigarros eletrônicos, seus sabores, marcas ou variedades, seja
por falta de informação, ambiguidade ou irrelevância do comentário para a
tarefa em questão.

Após a definição das diretrizes, foi gerada uma amostra aleatória
e estratificada de 30 comentários por mês para cada ano, sendo a
data definida pela postagem do comentário. Isso é importante para
desenvolver um modelo mais generalista, considerando o período
analisado [5] . Dessa forma, os comentários amostrados foram rotulados manualmente por três indivíduos distintos após a apresentação
das diretrizes de rotulação, cada um responsável por analisar e atribuir classificações conforme os critérios definidos. Obtivemos 294
comentários rotulados para a classe contrária, 930 para a classe
inconclusiva e 1674 para a classe favorável. Observou-se um grande
desbalanceamento dos dados, com uma maior produção de conteúdos favoráveis, referentes a *reviews*, propagandas e uso de produtos,
em comparação com conteúdos contrários, como reportagens e
vídeos de médicos alertando e explicando os riscos do uso. Esse desbalanceamento desafia o aprendizado de modelos de classificação,
uma vez que pode levar a vieses para a classe majoritária. [ 1]

Para minimizar esse efeito, optou-se por estender a amostra para
rotulação, com foco em aumentar o número de comentários contrários. Para isso, foi realizada uma nova amostragem, incluindo
mais 15 comentários por mês, também estratificados e aleatórios.
Nessa abordagem, definimos que os comentários deveriam conter palavras-chave relacionadas a um posicionamento contrário,
sendo elas: *"adolescente", "água no pulmão", "agente cancerígeno", "ajuda",*

5 Não é possível garantir que os comentários selecionados não sejam relacionados a um
mesmo canal ou vídeo, pois estratificar em dois níveis, como data e vídeo, resultaria
em um número excessivo de comentários a serem rotulados.


*"alerta", "armadilha", "aroma", "avc", "consequências", "consumo", "criancinha",*
*"criança", "câncer", "dependência", "desenfreado", "doente", "doença", "edema*
*pulmonar", "embolia pulmonar", "epidemia", "escola", "evali", "falta de ar", "faz*
*mal", "febre", "fogo", "fumantes", "hospital", "infantil", "infarto", "inflamação",*
*"internado", "internação", "intubado", "intubação", "jovem", "jovens", "largar*
*o cigarro", "larguei", "lesionado", "lesão", "livre", "mal", "malefícios", "matar",*
*"morrer", "morte", "nunca mais fumei", "não fumem", "não é saudável", "parar*
*de fumar", "pare de fumar", "parem de fumar", "perfuração pulmonar", "perigo",*
*"perigoso", "porcaria", "proibir", "proibição", "pulmonar", "pulmão", "raiva", "re-*
*portagem", "repórter", "risco", "saúde", "tontura", "tosse", "tossindo", "veneno",*

*"vicia", "vomitando", "vomitei", "vomitou", "vício", "vômito"* .
Da mesma forma, seguindo as mesmas diretrizes, a rotulação foi
feita nessa amostra adicional. Essa estratégia permitiu aumentar a
representação de comentários que expressam uma posição contrária
em relação ao uso do cigarro eletrônico, permitindo o treinamento
de um modelo com maior capacidade de identificar e classificar
adequadamente o posicionamento dos comentários. É importante
destacar que os comentários selecionados possuem identificadores
únicos, desta forma não houve a inclusão de comentários duplicados, entretanto pode ocorrer que existam mensagens semelhantes,
o que é comum nas mídias sociais, mas isso não compromete a integridade da nossa coleção detectar os posicionamentos. Em suma,
foram rotulados 3369 comentários, cuja distribuição de rótulos consiste em 755 contrários, 915 inconclusivos e 1699 favoráveis. Em
casos em que o comentário foi rotulado de forma diferente por pelo
menos um dos voluntários, definimos o rótulo através da classe
majoritária, ou seja, a classe que recebeu mais votos entre os voluntários. Posteriormente, o coeficiente de concordância Kappa de
Fleiss foi calculado [ 17 ], resultando em um valor de 0.76, indicando
um nível de *concordância substancial* entre os rotuladores.

Para a tarefa de detecção de posicionamentos, utilizamos o modelo BERTimbau *Large*, pré-treinado em português e considerado
um dos estados da arte para o idioma, realizando o ajuste fino para
esta tarefa específica com base nos dados rotulados [ 42 ]. O ajuste
fino é um processo iterativo de treinamento que envolve treinar
um modelo BERT pré-treinado em um conjunto de dados rotulado. Durante esse processo, o modelo incorpora seu conhecimento
linguístico existente com o conhecimento específico da tarefa, ajustando seus parâmetros. Esse procedimento melhora o desempenho
do modelo na tarefa alvo ao aproveitar tanto seu conhecimento
linguístico geral quanto as adaptações específicas da tarefa. Neste
caso, o objetivo é melhorar a separabilidade das classes de posicionamentos nos comentários e criar uma rede capaz de inferir
se o posicionamento de um comentário é *favorável*, *contrário* ou
*inconclusivo* em relação ao uso de cigarros eletrônicos.
Seguindo as recomendações da literatura [ 11, 20 ], realizamos
uma busca de hiperparâmetros para ajustar o modelo [ 44 ]. Os parâmetros variáveis incluíram taxa de aprendizado (1e-5, 2e-5, 3e-5,
4e-5, 5e-5), probabilidade de *dropout* (0.1, 0.2, 0.3, 0.4), decaimento
de peso (0.01, 0.1, 1) e até 10 épocas. Utilizamos validação cruzada de
5 partições ( *5-fold cross-validation* ) para determinar os melhores parâmetros e avaliar a habilidade de generalização do modelo treinado.
Através desse processo, identificamos que os melhores parâmetros
eram uma taxa de aprendizado de 2e-5, probabilidade de *dropout*
de 0.3, e decaimento de peso de 0.1, 2 épocas, considerando lotes
de tamanho 4. O modelo final foi então treinado utilizando essas


48


-----

Análise da Percepção do Uso de Cigarros Eletrônicos no Brasil por meio de Comentários no YouTube WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil


Ano

(b) # canais

Ano

(e) # curtidas


1500

1000

500

0

1e9


Ano

(a) # vídeos

Ano

(d) # visualizações


1000

800

600

400

200

0

150000

100000

50000

0


25000

20000

15000

10000

5000

0

15000

10000

5000

0


Ano

(f) # usuários únicos que comentaram


Ano

(c) # comentários


1.0

0.8

0.6

0.4

0.2

0.0


**Figura 1: Caracterização das métricas de popularidade e engajamento ao longo do tempo.**


configurações, e reportamos a média e o intervalo de confiança de
95% das métricas de validação cruzada ao longo das 5 partições.[ 1]
### **4 RESULTADOS**

Nesta seção, apresentamos nossos resultados, incluindo a caracterização do conteúdo, engajamento, e a análise de posicionamento.
### **4.1 Produção de Conteúdo e Engajamento**

Iniciamos nossa análise mensurando a dinâmica da produção de
conteúdo (Figuras 1(a), 1(b) e 1(c)), bem como o engajamento (Figuras 1(d), 1(e) e 1(f)) durante o período analisado. Observando
o número de vídeos criados (Figura 1(a)), notamos um aumento
expressivo na quantidade de vídeos produzidos sobre cigarros eletrônicos a partir de 2021. Esse crescimento contínuo reflete um
aumento no interesse pelo tema, com um pico notável em 2023.
A tendência ascendente sugere que a discussão e o compartilhamento de informações sobre cigarros eletrônicos se tornaram mais
comuns ao longo do tempo. Da mesma forma, o número de canais
(Figura 1(b)) que publicam conteúdo relacionado ao tema também
apresentou um crescimento consistente, especialmente a partir de
2021. Esse aumento no número de canais indica que mais criadores
de conteúdo têm explorado o tópico, contribuindo para uma maior
diversidade de opiniões e informações disponíveis sobre cigarros
eletrônicos. Já o número de comentários (Figura 1(c)) segue a mesma
tendência de crescimento, com um aumento substancial a partir
de 2021, indicando um maior engajamento dos espectadores com
o conteúdo. Esse crescimento no número de comentários reflete
uma maior interação entre os usuários e os vídeos, sugerindo que o
tema tem gerado mais discussões e debates entre o público. Vale
ressaltar, que os resultados apresentados nesta seção, referem-se
ao conjunto completo dos dados, englobando todas as informações
coletadas durante o período analisado.


Além da produção de conteúdo, também analisamos métricas de
popularidade e engajamento. O número de visualizações (Figura
1(d)) apresenta picos periódicos, especialmente em 2018 e 2020,
indicando momentos de maior interesse pelo tema. Esses picos podem estar associados a eventos específicos, como lançamento de
produtos, cobertura midiática ou outras questões relacionadas aos
cigarros eletrônicos. O número de curtidas (Figura 1(e)) já mostra
uma tendência de crescimento, com um aumento expressivo a partir
de 2021. Isso sugere que os vídeos passaram a atrair mais avaliações
positivas dos espectadores, evidenciando uma aprovação crescente
do conteúdo. Por fim, o número de usuários únicos que comentam
(Figura 1(f)) também cresceu substancialmente a partir de 2021. Esse
aumento indica que mais indivíduos estão se interessando e participando mais das discussões sobre cigarros eletrônicos, ampliando o
alcance e a diversidade das opiniões expressas nos comentários.
Comparados aos dados das pesquisas da Covitel [ 31 ] e da Inteligência em Pesquisa e Consultoria Estratégica (IPEC) [ 14 ], que
mostram um crescimento no uso, experimentação e conhecimento
do cigarro eletrônico em regiões específicas do país, nossos resultados sugerem que o aumento do conhecimento sobre o tema pode ser
ainda maior do que o estimado. Todas as métricas de popularidade
e engajamento analisadas mostram um crescimento maior do que
o apresentado pela pesquisa ao longo do tempo, especialmente a
partir de 2021. Esse aumento na produção de conteúdo e no engajamento do público, evidencia a crescente relevância do tema
dos cigarros eletrônicos na plataforma YouTube. A análise dessas
métricas sugere que a discussão sobre cigarros eletrônicos têm se
intensificando, com uma quantidade maior de vídeos, canais, visualizações, curtidas e comentários, refletindo um interesse crescente
e uma interação mais ampla com o tema.
Visando compreender o interesse pelas marcas de cigarro eletrônico e produtos relacionados, analisamos o número de menções
nos comentários ao longo do tempo. No mapa de calor da Figura


49


-----

WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil Dias *et al.*

vaporesso

smok

aspire

rgus

juul


ignite

naked

oxva

zomo

nasty

voopoo

elfbar


0.5


blvk

fantasi

geekvape

nikbar

uwell

joyetech

mr. freeze

firefly

lost vape

dream collab

caravela liquids

radiola juice

solace

jim pod

puff mamma

pop! vapors

|Col1|2.|
|---|---|
||1 1 0 0|
|||


# Comentários por mês

**Figura 2: Presença de marcas ao longo dos anos ordenado pela popularidade total.**


**Tabela 2: Desempenho do modelo ajustado.**

**Classe** **P** **R** **Macro F1**

Contrário 0.71 ± 0.02 0.81 ± 0.03 0.76 ± 0.01

Inconclusivo 0.79 ± 0.03 0.73 ± 0.02 0.76 ± 0.02

Favorável 0.85 ± 0.01 0.83 ± 0.03 0.84 ± 0.01

2, o eixo *𝑥* representa os meses ao longo do período de 2018 a
2023, enquanto o eixo *𝑦* lista as diferentes marcas relacionadas ao
cigarro eletrônico, ordenadas pela popularidade, ou seja, o número
de comentários que fazem menções a elas. Cada célula indica o número de comentários mensais, normalizados por coluna por meio
da normalização *z-score* [6] . Dessa forma, nosso objetivo é mostrar, a
cada mês, quais foram as marcas mais populares e mencionadas. A
intensidade da cor em cada célula reflete a quantidade de comentários normalizada, em que células mais escuras indicam um maior
número de comentários.

Em geral, é possível notar diferentes padrões caracterizados
por marcas constantemente populares, outras emergentes e outras
pouco populares. Por exemplo, as marcas *Vaporesso* e *Smok* mantêm
uma presença consistente no mercado desde 2018, enquanto marcas como *Aspire*, *Argus*, *Ignite* e *Elfbar* começam a intensificar sua
popularidade a partir de 2021. Isso sugere que existe um mercado
estabelecido e uma crescente diversidade de interesse por diferentes produtos ao longo do tempo. Esses padrões distintos revelam a
longevidade de certas marcas, bem como a dinâmica de entrada e
crescimento de novas marcas no mercado de cigarros eletrônicos.

6 https://en.wikipedia.org/wiki/Standard_score

### **4.2 Detecção e Análise de Posicionamentos**

Relembre que um dos nossos objetivos é inferir os posicionamentos
dos usuários e a percepção da população por meio dos comentários.
Seguindo a metodologia explicada na Seção 3, o modelo foi ajustado
para identificar o posicionamento com base nos dados rotulados.
A Tabela 2 mostra o desempenho final do modelo considerando
as métricas Precisão (P), Revocação (R) e Macro F1-escore (F1)
para cada classe, com o intervalo de confiança (I.C.) de 95% nas 5
partições.
O modelo apresenta um bom desempenho na classe *contrária*,
com uma precisão média de 0.71, revocação de 0.81 e F1-escore
de 0.76. Isso indica que o modelo é mais confiável na detecção
de comentários contrários, com alta revocação sugerindo que a
grande maioria dos comentários contrários foram identificados
corretamente. É importante destacar que identificar comentários
contrários é mais difícil, pois a maioria do conteúdo no YouTube
sobre o mundo *vape* é voltada para propaganda, análises e uso de
produtos.
Para a classe *inconclusiva*, o modelo alcançou uma precisão média de 0.79, revocação de 0.73 e F1-escore de 0.76. Embora a precisão
seja alta, a revocação ligeiramente menor sugere que alguns comentários inconclusivos podem não ter sido capturados, o que é
esperado devido à natureza ambivalente desses comentários. Essa
classe é inerentemente desafiadora para o modelo, pois os comentários frequentemente não apresentam um posicionamento claro.
Na classe *favorável*, o modelo teve o melhor desempenho, com uma
precisão média de 0.85, revocação de 0.83 e F1-escore de 0.84, indicando uma alta capacidade do modelo para detectar comentários
favoráveis com equilíbrio entre precisão e revocação. Em resumo,
o modelo demonstrou um desempenho sólido em todas as classes,
com métricas de F1-escore indicando boa precisão e revocação, e


50


-----

Análise da Percepção do Uso de Cigarros Eletrônicos no Brasil por meio de Comentários no YouTube WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil


intervalos de confiança pequenos, com pouca variação nos resultados, garantindo a confiabilidade para inferir os posicionamentos
dos usuários. Ressalta-se, ainda, que estudos de detecção de posicionamento, especialmente, em português, têm reportado valores
comumente inferiores [32, 37].
Para mostrar a dificuldade dessa tarefa, alguns comentários classificados incorretamente são apresentados na Tabela 3. Esses exemplos apresentam situações onde os comentários exibem sarcasmo ou
não indicam uma opinião clara, dificultando a classificação correta
pelo modelo. Por exemplo, o primeiro comentário foi classificado
como *contrário* pelo modelo devido ao uso de palavras de baixo
calão e menção a sintomas negativos relacionados ao uso do cigarro
(“pulmão preto"), embora o comentário sugira que o cigarro eletrônico não faça mal à saúde em comparação ao cigarro tradicional,
expressando assim uma opinião *favorável* . O segundo comentário
mostra um usuário interessado em adquirir um produto, mas é
pouco discriminativo, pois apenas a menção da marca indica que o
comentário se refere à aquisição, e por tanto, interesse no produto.
Já o terceiro comentário não deixa claro se o usuário está defendendo o uso do cigarro eletrônico ou do cigarro convencional, sendo
classificado como *contrário* pelo modelo, possivelmente devido aos
termos *“médico"* e *“câncer"* . O próximo exemplo consiste em uma
pergunta que não deixa claro se é uma ironia, resultando em um
rótulo de *inconclusivo* . No entanto, o modelo o classificou como
*favorável*, possivelmente devido ao grande volume de comentários
argumentando que o cigarro eletrônico é similar ao processo de
inalação por nebulizadores. O último exemplo é um comentário
que possui pouco significado semântico e contém ironia, o que
contribuiu para sua classificação incorreta.


1.0

0.8

0.6

0.4

0.2



300000

200000



100000

0

Data

**Figura 3: Análise temporal dos comentários por classe.**

Com o modelo ajustado e validado por meio do ajuste fino e
validação cruzada, estimamos a tendência temporal acumulada dos
comentários para as três classes de posicionamento preditas pelo
modelo ao longo do período analisado, como apresentado na Figura
3. A partir de 2021, observa-se um aumento expressivo nos comentários de todas as classes, indicando uma intensificação do interesse e
participação do público brasileiro. A grande quantidade de comentários *inconclusivos*, apesar de não representarem um posicionamento
claro, indica que muitas pessoas estão interessadas na discussão
sobre o tema. Nota-se ainda um aumento muito maior e mais rápido
de comentários *favoráveis* do que *contrários* . Esse fenômeno pode
sugerir uma aceitação crescente dos cigarros eletrônicos entre os
usuários do YouTube, que é a principal plataforma de conteúdo de
vídeo do Brasil.


0.0

0 20 40 60 80 100

% Comentários em um dado vídeo (x)

**Figura 4: CDF do percentual de comentários favoráveis e con-**
**trários nos vídeos mais (Top 1%) e menos populares (Demais).**

Para analisar a prevalência de *favoráveis* e *contrários* nos vídeos
mais populares em termos do número de comentários recebidos
(top 1%) e nos demais, calculamos a Função de Distribuição Acumulada do percentual de comentários *favoráveis* e *contrários* nos
vídeos, apresentada na Figura 4. Observamos que, para os vídeos
mais populares (Top 1%), o percentual de comentários *favoráveis*
tende a ser maior do que o percentual de comentários *contrários* .
Focando nos top 1%, observamos que para 70% dos vídeos, até 40%
dos comentários são *favoráveis*, enquanto o percentual de comentários *contrários* é de aproximadamente 20%. Para os vídeos menos
populares (Demais), essa diferença é ainda maior, com 70% dos
vídeos apresentando até 80% de comentários como *favoráveis*, enquanto o percentual de comentários *contrários* para os mesmos
70% dos vídeos é de no máximo 30%. Em geral, os vídeos mais populares, que recebem milhares de comentários, tendem a receber
comentários *favoráveis* . Esses vídeos podem ser tanto de conteúdo
originalmente favorável ao tema, como por exemplo, *reviews* de
produtos relacionados, quanto reportagens, onde conteúdo com
argumentos contrários são apresentados. Nos vídeos menos populares, que representam 99% da base de dados, essa discrepância é
ainda maior, com uma predominância expressiva de comentários
*favoráveis* .
Investigamos também os canais que mais produziram vídeos
sobre o cigarro eletrônico e identificamos os cinco principais: *Mike*
*Vapes*, *VapersBrazil*, *El Mono Vapeador*, *Wendy V Reviews* e *VOOPOO* .
Em geral, esses canais compartilham experiências com o produto.
Em relação aos canais que mais geraram comentários *favoráveis*,
destacam-se: *Zona do Vapor*, *VapersBrazil*, *Olá, Ciência!* e *Paulo*
*Jubilut* . Os canais *Zona do Vapor* e *VapersBrazil* são conhecidos por
apresentar *reviews* de diferentes modelos e sabores, atraindo um
público que busca informações positivas e recomendações. Já os
canais *Olá, Ciência!* e *Paulo Jubilut* abordam o cigarro eletrônico
com uma perspectiva científica e técnica, recebendo comentários
que frequentemente defendem o produto e, portanto, *favoráveis* . Por
outro lado, os canais que mais receberam comentários *contrários* são:
*Paulo Jubilut*, *Olá, Ciência!*, *Zona do Vapor*, *Drauzio Varella* e *João*
*Caetano* . Esses comentários *contrários* vêm geralmente de usuários
que acessam os vídeos para criticar o uso do cigarro eletrônico e/ou
discutir os riscos à saúde. É importante destacar também que alguns
desses canais, como *Paulo Jubilut* e *Olá, Ciência!*, recebem tanto
comentários *favoráveis* quanto *contrários*, refletindo uma batalha
de debates sobre o uso do produto.
Para compreender os termos mais usados em comentários *favo-*
*ráveis* e *contrários*, analisamos nuvens de palavras dos cinco vídeos
com maior percentual de cada classe. A Figura 5(a) mostra a nuvem


51


-----

WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil Dias *et al.*

**Tabela 3: Exemplos de comentários classificados incorretamente.**

**Comentário** **Real** **Predita**

*Vai tomar no ** bando de burro os cara da Record eu uso cigarro eletrônico a 2 anos e meu pulmão ta*
*de boa e meu amigo usa cigarro já ta com pulmão preto* Favorável Contrário

*Gente a entrega no site da ignite Brasil demora muito?* Favorável Inconclusivo

*Eu ja não ligo mais, tenho câncer que ta em ultimo estados, os médicos me deram 2 meses, vou usar*
*ate não conseguir mais andar* Inconclusivo Contrário

*E se eu colocar soro em vez de nicotina vai ser como se eu tivesse fazendo inalação?* Inconclusivo Favorável

*O povo só inventa merda pra se matar kkkkkkkk* Contrário Inconclusivo

(a) Favoráveis (b) Contrários

**Figura 5: Nuvens de palavras com os top 5 vídeos com maior percentual de comentários de cada classe.**


de palavras de comentários *favoráveis*, onde se destacam termos
como *"uso"*, *"vape"*, *"bem"*, *"fumaça"* e *"vapor"* . Esses termos indicam
uma associação direta entre a defesa do produto e sua prática de
consumo, sugerindo que o uso do cigarro eletrônico é benéfico à
saúde porque não produz fumaça, mas sim vapor. Por outro lado, a
Figura 5(b) apresenta a nuvem de palavras dos cinco vídeos com
maior percentual de comentários *contrários* . Entre os termos mais
frequentes estão *"dores"*, *"vício"*, *"pulmão"*, *"câncer"*, *"mal"* e *"saúde"*,
refletindo os relatos e preocupações com os efeitos adversos à saúde.
Esses termos indicam que os usuários que expressam posições contrárias ao uso dos cigarros eletrônicos estão cientes dos potenciais
danos à saúde, contrastando com as opiniões favoráveis observadas

anteriormente.

Em resumo, a análise de posicionamentos revela importantes
implicações sociais sobre a percepção pública do cigarro eletrônico.
Observamos um crescimento notável na produção de conteúdo e
no engajamento dos usuários, refletindo um crescente interesse
pelo tema. A predominância de comentários *favoráveis* sugere um
forte movimento de defesa e promoção dos cigarros eletrônicos,
mesmo em canais informativos que também recebem muitos comentários *contrários* . Esses canais, muitas vezes destinados a discutir os
riscos à saúde, acabam sendo alvos de defensores do produto, mostrando uma divisão acirrada nas opiniões. As nuvens de palavras
evidenciam essa divisão, com termos relacionados à defesa do uso
do cigarro eletrônico, como *"vapor"*, *"uso"* e *"bem"*, contrastando
com termos associados a preocupações com a saúde, como *"dores"*,
*"pulmão"* e *"mal"* .

### **5 CONCLUSÃO E TRABALHOS FUTUROS**

Este trabalho teve como objetivo investigar a popularidade e a
aceitação dos cigarros eletrônicos no Brasil por meio da análise
de comentários em vídeos conteúdos no YouTube. Considerando

a literatura existente, este trabalho oferece uma análise temporal
mais abrangente e detalhada do debate em torno desse produto no
contexto brasileiro. Nossos principais resultados revelam um aumento significativo na produção de conteúdo e no engajamento dos
usuários, refletindo um crescente interesse do público pelos cigarros
eletrônicos. O modelo de detecção de posicionamento desenvolvido
identificou uma prevalência maior de comentários *favoráveis* do
que *contrários* nos vídeos coletados, indicando uma aceitação crescente desses produtos entre os usuários da plataforma. Além disso,
a análise temporal destacou a intensificação do debate a partir de
2021, com um aumento substancial nos comentários de todas as
classes analisadas, sugerindo um maior engajamento, interesse e
polarização das opiniões nos últimos anos. A importância desses
achados consiste em uma compreensão mais profunda e inédita
das percepções públicas sobre cigarros eletrônicos no Brasil em
plataformas de vídeos online.
Como trabalhos futuros, planejamos replicar e comparar o estudo com dados de outros países, a fim de identificar possíveis
diferenças e semelhanças em função de aspectos culturais e regulamentários. Além disso, investigar a prevalência de desinformação
sobre cigarros eletrônicos junto à uma equipe multidisciplinar.


52


-----

Análise da Percepção do Uso de Cigarros Eletrônicos no Brasil por meio de Comentários no YouTube WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil

### **REFERÊNCIAS**

[1] Shishir Adhikari, Akshay Uppal, Robin Mermelstein, Tanya Berger-Wolf, and
Elena Zheleva. 2021. Understanding the dynamics between vaping and cannabis
legalization using Twitter opinions. In *Proceedings of the International AAAI*
*Conference on Web and Social Media* .

[2] ANVISA. 2009. Cigarro eletrônico. (2009). https://www.gov.br/anvisa/ptbr/assuntos/tabaco/cigarro-eletronico Acesso: 24-04-2024.

[3] ANVISA. 2024. Anvisa atualiza regulação de cigarro eletrônico e mantém proibição. (2024). https://www.gov.br/anvisa/pt-br/assuntos/noticias-anvisa/2024/
anvisa-atualiza-regulacao-de-cigarro-eletronico-e-mantem-proibicao Acesso:
21-05-2024.

[4] Emily Banks, Amelia Yazidjoglou, Sinan Brown, Mai Nguyen, Melonie Martin,
Katie Beckwith, Amanda Daluwatta, Sai Campbell, and Grace Joshy. 2023. Electronic cigarettes and health outcomes: umbrella and systematic review of the
global evidence. *Medical Journal of Australia* 218, 6 (2023), 267–275.

[5] Jayesh Mahendra Bhatt, Manisha Ramphul, and Andrew Bush. 2020. An update
on controversies in e-cigarettes. *Paediatric respiratory reviews* 36 (2020), 75–86.

[6] Mouhamad Bigwanto, Farandi Agesti Ramadhan, and Xenia Angelica Wijayanto.
2024. Online e-cigarette promotion in Indonesia. *Tobacco Control* 33, 3 (2024),
406–409.

[7] Michael Bourke, Naseem Sharif, and Omendra Narayan. 2021. Association
between electronic cigarette use in children and adolescents and coughing a
systematic review. *Pediatric Pulmonology* 56, 10 (2021), 3402–3409.

[8] CNN Brasil. 2023. Sem regulamentação, 1 a cada 5 jovens consome cigarro eletrônico no Brasil, diz pesquisa. (2023). https://www.cnnbrasil.com.br/saude/semregulamentacao-1-a-cada-5-jovens-consome-cigarro-eletronico-no-brasil-dizpesquisa/ Acesso: 19-02-2024.

[9] Brooke Campus, Patrick Fafard, Jessica St Pierre, and Steven J Hoffman. 2021.
Comparing the regulation and incentivization of e-cigarettes across 97 countries.
*Social science & medicine* 291 (2021), 114187.

[10] Lauren Collins, Allison M Glasser, Haneen Abudayyeh, Jennifer L Pearson, and
Andrea C Villanti. 2019. E-cigarette marketing and communication: how ecigarette companies market e-cigarettes and the public engages with e-cigarette
information. *Nicotine and Tobacco Research* 21, 1 (2019), 14–24.

[11] Washington Cunha, Celso França, Guilherme Fonseca, Leonardo Rocha, and
Marcos André Gonçalves. 2023. An effective, efficient, and scalable confidencebased instance selection framework for transformer-based text classification.
In *Proceedings of the 46th International ACM SIGIR Conference on Research and*
*Development in Information Retrieval* . 665–674.

[12] Hassan Dashtian, Dhiraj Murthy, and Grace Kong. 2022. An exploration of ecigarette–related search items on YouTube: network analysis. *Journal of Medical*
*Internet Research* 24, 1 (2022), e30679.

[13] Katherine East, Sara C Hitchman, Ioannis Bakolis, Sarah Williams, Hazel Cheeseman, Deborah Arnott, and Ann McNeill. 2018. The association between smoking
and electronic cigarette use in a cohort of young people. *Journal of Adolescent*
*Health* 62, 5 (2018), 539–547.

[14] Inteligência em Pesquisa e Consultoria Estratégica. 2023. Cigarros Eletrônicos. (2023). https://static.poder360.com.br/2024/01/ipec-pesquisa-cigarroseletronicos-2023.pdf Acesso: 05-05-2024.

[15] Konstantinos E Farsalinos and Raymond Niaura. 2020. E-cigarettes and smoking
cessation in the United States according to frequency of e-cigarette use and quitting duration: analysis of the 2016 and 2017 National Health Interview Surveys.
*Nicotine and Tobacco Research* 22, 5 (2020), 655–662.

[16] Widia Resti Fitriani, Arif Budi Mulyono, Achmad Nizar Hidayanto, and Qorib
Munajat. 2020. Reviewer’s communication style in YouTube product-review
videos: does it affect channel loyalty? *Heliyon* 6, 9 (2020).

[17] Joseph L Fleiss, Bruce Levin, and Myunghee Cho Paik. 2013. *Statistical methods*
*for rates and proportions* . john wiley & sons.

[18] O Globo. 2023. OMS pede ação urgente contra cigarros eletrônicos. (2023).
https://oglobo.globo.com/saude/noticia/2023/12/14/oms-pede-acao-urgentecontra-cigarros-eletronicos-e-diz-que-produtos-nao-sao-eficazes-para-pararde-fumar.ghtml Acesso: 19-02-2024.

[19] Xun Gong, Bo Dong, Li Li, Danping Shen, and Zhiyi Rong. 2023. TikTok video
as a health education source of information on heart failure in China: a content
analysis. *Frontiers in Public Health* 11 (2023), 1315393.

[20] Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, and Aaron Courville. 2016. *Deep learning* . MIT

press.

[21] Igor Grabovac, Moritz Oberndorfer, Jismy Fischer, Winfried Wiesinger, Sandra
Haider, and Thomas Ernst Dorner. 2021. Effectiveness of electronic cigarettes in
smoking cessation: a systematic review and meta-analysis. *Nicotine and Tobacco*
*Research* 23, 4 (2021), 625–634.

[22] Lamiece Hassan, Mohab Elkaref, Geeth de Mel, Ilze Bogdanovica, and Goran
Nenadic. 2022. Text mining tweets on e-cigarette risks and benefits using machine
learning following a vaping related lung injury outbreak in the USA. *Healthcare*
*Analytics* 2 (2022), 100066.



[23] Eslam Hussein, Prerna Juneja, and Tanushree Mitra. 2020. Measuring misinformation in video search platforms: An audit study on YouTube. *Proceedings of the*
*ACM on Human-Computer Interaction* 4, CSCW1 (2020), 1–27.

[24] IBOPE. 2023. Video Audience Share Percentage in Brazil. https://
kantaribopemedia.com/conteudo/relatorios/april-2023/.

[25] Jonas Kaiser, Adrian Rauchfleisch, and Yasodara Córdova. 2021. Comparative
approaches to mis/disinformation| fighting Zika with honey: An analysis of
YouTube’s video recommendations on Brazilian YouTube. *International Journal*
*of Communication* 15 (2021), 19.

[26] Ryan David Kennedy, Ayodeji Awopegba, Elaine De León, and Joanna E Cohen.
2017. Global approaches to regulating electronic cigarettes. *Tobacco control*
(2017).

[27] D Eisenkraft Klein, Michael Chaiton, A Kundu, and R Schwartz. 2020. A literature
review on international e-cigarette regulatory policies. *Current Addiction Reports*
7 (2020), 509–519.

[28] Grace Kong, Heather LaVallee, Alissa Rams, Divya Ramamurthi, and Suchitra
Krishnan-Sarin. 2019. Promotion of vape tricks on YouTube: Content analysis.
*Journal of medical Internet research* 21, 6 (2019), e12709.

[29] Juhan Lee, Sakinah C Suttiratana, Isha Sen, and Grace Kong. 2023. E-cigarette
marketing on social media: a scoping review. *Current Addiction Reports* 10, 1
(2023), 29–37.

[30] Zachary B Massey, Laurel O Brockenberry, and Paul T Harrell. 2021. Vaping,
smartphones, and social media use among young adults: Snapchat is the platform
of choice for young adult vapers. *Addictive behaviors* 112 (2021), 106576.

[31] Ana Maria Baptista Menezes, Fernando C Wehrmeister, Luciana Monteiro Vasconcelos Sardinha, Pedro do Carmo Baumgratz de Paula, Tainá de Almeida Costa,
Pedro Augusto Crespo, and Pedro C Hallal. 2023. Use of electronic cigarettes and
hookah in Brazil: a new and emerging landscape. The Covitel study, 2022. *Jornal*
*Brasileiro de Pneumologia* 49 (2023), e20220290.

[32] Lin Miao, Mark Last, and Marina Litvak. 2022. Tracking social media during the
COVID-19 pandemic: The case study of lockdown in New York State. *Expert*
*Systems with Applications* 187 (2022), 115797.

[33] Dhiraj Murthy, Juhan Lee, Hassan Dashtian, Grace Kong, et al . 2023. Influence
of User Profile Attributes on e-Cigarette–Related Searches on YouTube: Machine
Learning Clustering and Classification. *JMIR infodemiology* 3, 1 (2023), e42218.

[34] The Lancet Oncology. 2013. Time for e-cigarette regulation., 1027 pages.

[35] World Health Organization et al . 2023. WHO report on the global tobacco
epidemic, 2023: protect people from tobacco smoke. (2023).

[36] Wael Osman, Fatma Mohamed, Mohamed Elhassan, and Abdulhadi Shoufan.
2022. Is YouTube a reliable source of health-related information? A systematic
review. *BMC Medical Education* 22, 1 (2022), 382.

[37] Saul Rocha, Carlos Silva, Carlos Ferreira, Glauber Gonçalves, and Jussara Almeida.
2024. Monitorando a Opinião Pública sobre Operações Policiais no Brasil via
Comentários de Vídeos no YouTube. In *Anais do XIII Brazilian Workshop on Social*
*Network Analysis and Mining* (Brasília/DF).

[38] Cristin Purnama Sari Kaunang, Fitria Amastini, and Rahmad Mahendra. 2021.
Analyzing Stance and Topic of E-Cigarette Conversations on Twitter: Case Study
in Indonesia. In *2021 IEEE 11th Annual Computing and Communication Workshop*
*and Conference (CCWC)* .

[39] Dean E Schraufnagel, Francesco Blasi, M Bradley Drummond, David CL Lam,
Ehsan Latif, Mark J Rosen, Raul Sansores, and Richard Van Zyl-Smit. 2014. Electronic cigarettes. A position statement of the forum of international respiratory
societies. *American journal of respiratory and critical care medicine* (2014).

[40] Marissa J Smith, Christina Buckton, Chris Patterson, and Shona Hilton. 2023.
User-generated content and influencer marketing involving e-cigarettes on social
media: a scoping review and content analysis of YouTube and Instagram. *BMC*
*public health* 23, 1 (2023), 530.

[41] Samir S Soneji, Hai-Yen Sung, Brian A Primack, John P Pierce, and James D
Sargent. 2018. Quantifying population-level health benefits and harms of ecigarette use in the United States. *PloS one* 13, 3 (2018), e0193328.

[42] Fábio Souza, Rodrigo Nogueira, and Roberto Lotufo. 2020. BERTimbau: pretrained
BERT models for Brazilian Portuguese. In *9th Brazilian Conference on Intelligent*
*Systems, BRACIS, Rio Grande do Sul, Brazil, October 20-23 (to appear)* .

[43] Chunmeizi Su. 2023. *Douyin, TikTok and China’s online screen industry: The rise*
*of short-video platforms* . Taylor & Francis.

[44] Chi Sun, Xipeng Qiu, Yige Xu, and Xuanjing Huang. 2019. How to Fine-Tune
BERT for Text Classification?. In *Chinese Computational Linguistics* .

[45] Tianze Sun, Carmen CW Lim, Jack Chung, Brandon Cheng, Lily Davidson, Calvert
Tisdale, Janni Leung, Coral E Gartner, Jason Connor, Wayne D Hall, et al . 2023.
Vaping on TikTok: a systematic thematic analysis. *Tobacco Control* (2023).

[46] Julia Vassey, Catherine Metayer, Chris J Kennedy, and Todd P Whitehead. 2020.
# Vape: measuring e-cigarette influence on Instagram with deep learning and
text analysis. *Frontiers in communication* 4 (2020), 75.

[47] Paola Zola, Costantino Ragno, and Paulo Cortez. 2020. A Google Trends spatial
clustering approach for a worldwide Twitter user geolocation. *Information*
*Processing & Management* 57, 6 (2020), 102312.


53


-----

